DOI: 10.1590/1413-81232018245.089120171743a Fisioterapia para novos atores: disputas e inovações para atenção às crianças cronicamente adoecidasPhysiotherapy for New Actors: Disputes and Innovations in Care for Chronically Ill ChildrenartigoarticleAdelino Furtado Madureira (https://orcid.org/0000-0001-9963-9290) 1Martha Cristina Nunes Moreira (https://orcid.org/0000-0002-7199-3797) 1 Miriam Calheiros de Sá (https://orcid.org/0000-0002-3972-0377) 1abstract  Based on interviews with physiother-apists, we explored the arguments produced by them about their actions and the relationships of a change that has been taking place in the profile of illness in children, where an increased prevalence of complex chronic conditions has been observed. Structured in a qualitative approach, data were generated based on two provocative affirmations that generated arguments by the professionals. Data analysis revealed statements that can be re-ferred to as results of power struggles over the per-formance in this new field of knowledge. Physio-therapists seek to affirm themselves through theirknowledge and by approaching other profession-al categories, especially Medicine, in order to feel recognized and valued. However, we see that these professionals use a simpler discourse with fami-ly and caregivers, creating a bond of trust and identification with them, which facilitates their care and access to children. We point out the need for the hospital environment to be recognized as a place for the action of other categories, besides Medicine and Nursing, and the valuation in pedi-atric physiotherapy.Key words Physiotherapy, Chronic illness, Child, Stigma, Professional perspectiveresumo  Exploramos, a partir de entrevistas com fisioterapeutas, os argumentos produzidos por estes sobre suas ações e as relações entre uma mudança que vem ocorrendo no perfil de adoeci-mento em crianças, onde vemos um aumento da prevalência de condições crônicas complexas. De caráter qualitativo, os dados foram gerados com base em duas afirmativas provocadoras de argu-mentos por parte dos profissionais. A análise dos dados revelou falas que podem ser referidas como resultados de disputas de poder sobre a atuação nesse novo campo de saber. Para se sentir reco-nhecido e valorizado o fisioterapeuta procura se afirmar através de seu conhecimento e da aproxi-mação com outras categorias profissionais, prin-cipalmente a medicina. No entanto, vemos que o profissional utiliza com os familiares e os cuidado-res um discurso mais simples, gerando um vínculo de confiança e uma identificação com os mesmos, o que facilita seu atendimento e o acesso à crian-ça. Apontamos a necessidade de o ambiente hospi-talar ser reconhecido como espaço de atuação de outras categorias, além de Medicina e Enferma-gem, e a valorização da formação em fisioterapia pediátrica.Palavras-chave  Fisioterapia, Doença crônica, Criança, Estigma, Perspectiva profissional1 Instituto Nacional de Saúde da Mulher, da Criança e do Adolescentes Fernandes Figueira, Fiocruz. Av. Rui Barbosa 716, Flamengo. 22250-020 Rio de Janeiro RJ Brasil. adelino.madureira@gmail.com  1744 introduçãoA atenção à saúde da criança enfrenta na atuali-dade novos desafios. Com relação a esse aspecto, Moreira e Goldani1 destacam o surgimento de um novo padrão de saúde e doença, caracteriza-do pela queda do número de doenças agudas e um aumento na incidência das doenças crônicas. O acesso às tecnologias sofisticadas, a criação de novas vacinas, os medicamentos mais eficazes e o desenvolvimento da cirurgia pediátrica contri-buiu para a sobrevida dessas crianças, resultando em um aumento de demanda a ser atendida nos serviços de saúde1, com destaque para os níveis mais especializados da atenção à saúde, com in-ternações prolongadas e alto uso de serviços de reabilitação. Nesse cenário urge refletir sobre uma “nova pediatria” voltada para as demandas e os conhecimentos necessários para atenção a esse grupo de crianças1.Corroborando essa ideia, Gomes2 afirma que esse novo perfil de adoecimento, com maior pro-porção de casos caracterizados como crônicos, resulta em uma maior necessidade de cuidados multidisciplinares e serviços hospitalares mais complexos, com aumento da demanda por re-cursos tecnológicos tanto para diagnóstico quan-to para tratamento. Segundo Moreira et al.3, doenças crônicas infantis se caracterizam pela/pelo: presença na criança por mais de três meses, ou com três ou mais manifestações clínicas no último ano, com reincidência; presença de limitações funcionais e necessidade de adaptações; comprometimen-to das dimensões de sociabilidade específicas da infância, como dias de ausência na escola e limi-tações de atividades cotidianas; necessidade de apoio para interagir, se comunicar e se expressar, assim como de suporte tecnológico à vida; vul-nerabilidade associada com as condições físicas, emocionais, de desenvolvimento e comporta-mentais, demandando cuidados domiciliares primários e de serviços de saúde diferenciados; possível presença de relações de associação entre fatores genéticos/familiares e fatores pré e pós-neonatais3.Cohen et al.4 especifica dentro desse grupo aquelas reconhecidas como “crianças com com-plexidade médica” que caracteriza: (a) pelo in-cremento das necessidades de serviços de saúde na família, tais como médicos, terapias especia-lizadas, além de demandas educacionais diferen-ciadas, gerando, inclusive, impacto financeiro no núcleo familiar; (b) pela presença de 1 ou mais condições crônicas associadas a altas taxas de morbidade e/ou mortalidade; (c) pelas limi-tações funcionais, comumente severas, que re-querem uso de tecnologias como traqueostomia, gastrostomia ou cadeira de rodas; (d) pela alta utilização dos serviços de saúde, com hospitali-zações frequentes, múltiplas cirurgias e atendi-mento multiprofissional.Tais crianças exigem segundo Moreira et al.3, a necessidade de incorporar a complexidade da experiência da doença em suas dimensões so-ciais, políticas, econômicas e emocionais. Duar-te et al.5 registram que essa população apresenta alta frequência de reinternações hospitalares, o que esbarra na dificuldade de terem acesso em seu município à serviços hospitalares adequados às suas demandas de saúde. Sá e Gomes6 apon-tam que existe uma dificuldade dos fisioterapeu-tas em lidar com essas crianças, destacando que estas dificuldades podem estar associadas a mu-dança do perfil da população atendida caracteri-zado por doenças crônicas. Exposto esse cenário, objetivamos no presen-te artigo explorar – com base em pesquisa reali-zada anteriormente – os argumentos produzidos por fisioterapeutas sobre as relações entre essa mudança no perfil de adoecimento em crianças, e suas ações.Um preâmbulo teórico: o estigma da cronicidade nas crianças e a ação de fisioterapeutasA associação entre a condição crônica com-plexa em crianças e as diversas marcas simbóli-cas que variam conforme os diferentes sistemas afetados merece ser aqui correlacionada à discus-são de estigma. Segundo Goffman7 as interações sociais no ambiente dos encontros, qualificam preconcepções a partir das marcas, ligando-se às expectativas normativas sobre comportamentos e capacidades. Nesse ambiente interacional, dos encontros face a face, organizam-se aqueles que estão mais próximos da experiência dos sujeitos que possuem as marcas das doenças e deficiên-cias, reconhecidos como informados – familiares, amigos e profissionais, por exemplo – e aqueles que compartilham os estigmas, os iguais – outros doentes e deficientes.Os fisioterapeutas como “informados” nas re-lações de cuidado que estabelecem com as crian-ças com condições crônicas de saúde, detêm um conhecimento sobre as características das doen-ças e técnicas necessárias para os cuidados. No caso da ação dos fisioterapeutas junto às crian-ças com condições crônicas complexas de saúde, Madureira AF et al.1745ressaltamos que os mesmos encontram-se diante de dois desafios, considerando os limites de sua formação: (a) a hegemonia de uma formação de graduação que privilegia a apreensão genérica de modelos de reabilitação, não valorizando os sujeitos e a promoção da saúde, com pouco des-taque para a atenção à criança; (b) e quando se aborda a pediatria, o modelo ainda é da criança que pouco se aproxima das crianças de cuidado complexo. Com isso, por hipótese, a formação segue sem problematizar e/ou oferecer conteú-dos para esse contexto onde as marcas próprias da criança dialogam com os desafios da condição crônica complexa de saúde.Sá e Gomes6 reconhecem que a prática fi-sioterapêutica, fortemente baseada no modelo biomédico, centrado na doença e não no sujeito, não favorece a atenção integral à saúde da crian-ça cronicamente adoecida. As ações fisioterapêu-ticas se concentram na agudização das doenças de base, na clínica e nas mensurações, não tendo espaço para a promoção da saúde e o cuidado ampliado em saúde. Essas crianças, ao apresen-tarem muitas comorbidades associadas, desafiam o profissional a desenvolver um trabalho de pre-venção e atenção integral, pois ficam focados na resolução de emergências e agudizações das do-enças crônicas.A fim de avançar no diálogo entre o reconhe-cimento dos estigmas da condição crônica com-plexa em crianças e a bagagem profissional que pouco valoriza esse novo corpo e seus desafios, Moreira et a l . 8 provocam o reconhecimento que a interação profissional com a criança crônica complexa pode instigar novas práticas de aten-ção à saúde, podendo gerar aprendizados que irão favorecer o atendimento de todas aquelas que necessitam de estratégias diferenciadas e acolhimento.E como outro ponto de diálogo entre estigma da cronicidade em crianças e a formação profis-sional, destacamos que a especialização pediátri-ca é vista com menor valor no interior das for-mações profissionais. Sá e Gomes6 assinalam que para a Fisioterapia, a especialidade pediátrica é considerada uma área “menor”, pouco valorada pelos próprios fisioterapeutas. Já Moreira e Sou-za9 apontam que a Pediatria e a Psiquiatria são percebidas como especialidades menores, por seus praticantes, porque se desenvolvem com sujeitos a quem se atribuem status de menores, mais complicados, porque trazem consigo a mar-ca da dependência, incapacidade, do inesperado, da violência, da transgressão, da espontaneidade: na ordem, crianças e loucos. E ainda, o prestígio ou a desvalorização de um trabalho liga-se ao objeto e ao lugar em que é exercido, sendo que existe um ethos interno às profissões de saúde que relega à Pediatria uma menor valoração. Para Santos e Moreira10 as relações de cuidado de en-fermagem, em um ambiente onde predomina a experiência do adoecimento crônico de crianças e adolescentes, promovem um compartilhamen-to de significados e representações, que extrapo-lam o domínio do profissional. Eles se sentem impotentes diante dos limitados recursos pes-soais e profissionais, além das dificuldades para identificar e lidar com seus próprios sentimentos.Tomamos por pressuposto que o profissional pode ser identificado aos símbolos e significados que caracterizam o seu objeto de trabalho ou as pessoas a quem oferece seu trabalho. Dessa for-ma cabe a discussão de que esses estigmas que marcam essas crianças podem promover não só sentimentos de menos valia nos profissionais, como podem estar sustentando lógicas, histórica e socialmente construídas, que dificultam o es-tabelecimento de prioridades nos programas de atenção à saúde da criança e do adolescente.Com relação à Fisioterapia Pediátrica nos Estados Unidos, Spake11 destaca que apesar de a maioria dos programas de graduação ter lo-cais disponíveis para a prática clínica pediátrica, poucos a consideravam obrigatória. Schreiber et al.12 identificaram que apesar de 70% das insti-tuições estudadas indicarem que a quantidade de locais existentes para a prática clínica pediátrica atendia às necessidades curriculares, somente 7% dos programas colocavam como obrigató-ria a experiência. Guedes et al.13 apontam que o ensino da Fisioterapia Pediátrica segue práticas voltadas para doenças e recomendam a inserção de novos conteúdos e ampliação da carga horária das disciplinas com foco em Pediatria, além de aprimorar a articulação teórico-prática e criar es-paços físicos para essa prática. Em 2002, o Con-selho Nacional de Educação (CNE)14 estabeleceu novas habilidades e competências para o ensino da Fisioterapia no Brasil. Com isso as matrizes curriculares dos cursos foram reformuladas, bus-cando atender ao novo perfil do egresso, tendo sido incluídos diferentes conteúdos. Mesmo as-sim, a Fisioterapia Pediátrica permanece como uma disciplina oferecida, em geral, no último ano de graduação, com uma pequena carga ho-rária que deverá contemplar todo o conteúdo da abordagem fisioterapêutica para essa população. Nota-se, a partir dos documentos aqui citados, o reduzido espaço reservado para a Pediatria na formação do fisioterapeuta, seja na carga horária Ciência & Saúde Coletiva, 24(5):1743-1752, 20191746ou nos espaços para a prática, o que pode resultar em possíveis ausências sobre as especificidades do trabalho desse profissional, particularmente no que tange às crianças com condições crônicas complexas.Material e métodosO presente artigo explorou a análise argumenta-tiva. Para interpretação dos dados recorremos a Fairclough15, que possibilitou o encontro com os estudos sobre análise argumentativa situada no interior da análise de discurso crítica. A lingua-gem é considerada uma forma de prática social, onde os indivíduos agem sobre o mundo e sobre os outros estando contingenciados pela estrutura social: pelas classes, relações específicas de insti-tuições particulares, por sistemas de classificação, por normas, convenções. Analisando um discur-so específico, reconhecemos que este é produzi-do, distribuído e consumido tendo como pano de fundo, por exemplo, ambientes institucionais particulares, nos quais existem relações de poder e ideologias, e onde os sujeitos irão manifestar suas posições a partir desse contexto. Essa pers-pectiva crítica do autor, pode ser dialogada com as análises foucaultianas sobre as relações de po-der e saber que permeiam as práticas sociais. Os argumentos dos entrevistados situam-se no con-texto de uma “nova fisioterapia” para “novos su-jeitos”, no caso crianças com condições crônicas complexas de saúde, que: (a) carregam as marcas e os estigmas de sua cronicidade impressas nos seus corpos infantis7, e experimentam as intera-ções dos informados com elas, no caso aqui os fisioterapeutas como profissionais de referência; (b) o campo das relações de disputa entre outras profissões, além das internas da própria fisiotera-pia. Nessa direção, acessamos Bourdieu16 no seu entendimento das profissões como construções sociais. Todo enunciado atualiza outros que fa-zem parte de um conjunto e desempenham um papel, se apoiando e se distinguindo de outros textos. Não há texto sem contexto, e toda prática discursiva se liga a outros tantos textos e referên-cias. Como estudamos um grupo de profissionais de fisioterapia, em um serviço especializado de saúde em pediatria, entendemos seus argumen-tos como baseados em mediações relacionadas às lógicas profissionais que os regem.Utilizamos como técnica a entrevista qualita-tiva17, promovendo a compreensão das relações entre os atores sociais e sua situação. Oferecemos aos entrevistados duas afirmativas provocadoras, e pedimos que as defendessem e/ou recusassem: (a) Uma criança e um adolescente crônicos são vistos como sujeitos menos importantes; (b) Um fisioterapeuta que atue com eles pode também ser considerado menos importante. Essas afir-mativas foram oferecidas com base em outras pesquisas10,18 onde compareceram as polêmicas e os discursos aparentemente contraditórios, con-flituosos na relação com uma prática de cuidado pleno e dedicado com crianças crônicas. Ou seja, o que vimos retratado foi um dialogo efetivo no mesmo discurso entre posições de recusa das fra-ses oferecidas, num primeiro momento, para de-pois no curso temporal da entrevista aparecerem apoios que justificam essas visões que podem parecer enviesadas. Para analisar o material, foi criado um quadro onde cada uma das afirmati-vas era associada aos recortes dos trechos, visua-lizando os extratos das entrevistas e as interpre-tações relacionadas aos principais argumentos desenvolvidos pelos sujeitos. Como etapa final foi construída uma inter-pretação em termos do contexto geral e do argu-mento dos sujeitos. A realização das entrevistas se deu no período de junho a setembro de 2015. O campo do estudo foi um hospital de refe-rência situado no município do Rio de Janeiro. Os sujeitos da pesquisa foram fisioterapeutas que atuam na atenção à saúde da criança e do adoles-cente nesse local, que concentra uma atenção de referência para crianças com condições crônicas complexas de saúde.resultadosParticiparam vinte e um sujeitos: sete profissio-nais com até dez anos de formados e quatorze com mais de dez anos de prática profissional. Desses sete entrevistados, quatro atuavam como residentes. Treze entrevistados iniciaram suas carreiras atendendo pacientes pediátricos. Dos vinte e um entrevistados, dezessete fizeram es-pecialização ou cursos na área pediátrica, e o mesmo número tinha até dez anos de atuação na instituição pesquisada, enquanto quatro mais de dez anos. Somente dois profissionais eram do sexo masculino. Quatro profissionais não pude-ram ser entrevistados, por não estarem disponí-veis quando teve curso o trabalho de campo.A leitura das transcrições foi realizada pelo pesquisador principal e foi submetida à leitura das duas orientadoras. A análise das entrevistas possibilitou identificar uma tensão na estrutura argumentativa dos sujeitos, na interface entre se Madureira AF et al.1747construir em contato com as crianças e conco-mitantemente desenvolver-se enquanto fisiotera-peuta no serviço estudado. Com isso dois eixos argumentativos se configuraram: (1) A Fisiotera-pia para Novos Atores: Disputas e Inovações para Atenção às Crianças Cronicamente Adoecidas; (2) Apoios/Mediações para Cuidar das Crianças Cronicamente Adoecidas: Associando Tecnolo-gias, Conhecimento e Experiência. Para fins desse artigo, apresentamos o primeiro eixo.DiscussãoOs profissionais de saúde no encontro profis-sional com crianças são provocados às memó-rias e sensibilidades relacionadas à infância, ex-periências pessoais para sustentar seus limites na prática18. Ao mesmo tempo, são acionados como necessários os conteúdos de conhecimen-to, currículo profissional, aprendizados práticos que não parecem ser contemplados em cursos de Fisioterapia no contexto pediátrico6,11. O termo encontro aqui utilizado ganha contornos de con-ceito quando associado à discussão de Goffman19 sobre interações sociais, e as perspectivas dos en-counters nas relações face a face.Ao utilizarmos duas afirmativas polêmicas para provocar as entrevistas dois efeitos foram produzidos no campo: primeiro vimos uma posição autorreflexiva de apresentar e recusar hipóteses, na elaboração de uma discussão con-sigo mesmo, em que eram levantadas opções de posicionamentos e argumentos para defender tais posturas. Outro efeito provocado se refere a uma avaliação para audiência, ou seja, o que poderiam ou não apresentar para o pesquisador, pois essas afirmativas polêmicas geram a priori um movimento de negação, porém no decorrer das entrevistas vemos que os sujeitos continu-am a desenvolver seus argumentos, aparecendo inclusive posições ambíguas em seus discursos. Esse efeito vai ao encontro do que explicitamos acima no método, quando apresentamos as duas afirmativas. A ideia era provocar o discurso, os argumentos e as posições distintas pelo mesmo sujeito, na relação com a audiência externa que o pesquisador representava, e a interna, autorrefle-xiva que baseava experiência e censura.Os argumentos apresentados são fruto de uma interação social, na qual o sujeito busca se adaptar ao contexto imediato do ato da fala e ao interlocutor20. O caráter dialógico do discurso também é destacado na leitura que Barros21 faz de Bakhtin, em que o dialogismo constitui a lin-guagem e o sentido do discurso, que se constrói entre pelo menos dois interlocutores e mantém relações com outros discursos. Já Fairclough15 afirma que através dos discursos as pessoas agem sobre o mundo e sobre outros, assim como os utilizam como um modo representação. É interessante destacar que nesse vai e vem de concordâncias e discordâncias com seus próprios discursos, os entrevistados estão na realidade avaliando e reavaliando o que pode ser dito, sem que os mesmos sejam colocados em uma situa-ção de desvantagem em relação ao interlocutor. Segundo Resende e Ramalho22, existe uma pers-pectiva interacional entre o locutor e o ouvinte, nessa visão dialógica os discursos respondem a outros prévios e antecipam os posteriores.A fim de buscar elementos para situar o olhar dos sujeitos sobre sua prática profissional, escla-recendo aqui nosso entendimento sobre a mes-ma, recorremos a Bourdieu16. O autor retira da definição de profissão uma perspectiva essencia-lista, funcional, de neutralidade no cenário social: as profissões são construções sociais, com uso de recursos específicos com o objetivo de demarcar seu campo no espaço social e ter visibilidade, em luta por reconhecimento e por um monopólio de atuação profissional. No caso do recorte des-se artigo, esta tensão é marcada pelas relações de poder existentes entre os atores que constituem o campo da saúde. E ainda, por determinadas ideias comuns tanto a profissionais quanto a lei-gos de que no hospital: a essência da assistência do doente é, obrigatoriamente do médico e enfermei-ro [...] se não tiver fisioterapeuta hoje no plantão, todos os pacientes vão ser assistidos, pelo médico e pelo enfermeiro... e se não tiver médico? Não pode... e se não tiver enfermeiro, técnico... o negócio não acontece [...] [participante 2] Apoiados em Bourdieu16, podemos discutir que as diferentes categorias profissionais con-vivem em um movimento, no qual procuram defender a definição do mundo social que mais atenda aos seus interesses. A hierarquização dos profissionais nos serviços de saúde comparece como um efeito da luta por hegemonia e reco-nhecimento, em que algumas categorias profis-sionais, muitas vezes, ainda são reconhecidas como ocupando um nível mais necessário que outras dentro desse microcosmo dos profissio-nais de saúde.Por definição uma criança crônica comple-xa4 apresenta diversos aparelhos e sistemas com-prometidos, nessa perspectiva se torna urgente a abordagem multiprofissional, com destaque para a ação sinérgica de fisioterapeutas. Essa conside-Ciência & Saúde Coletiva, 24(5):1743-1752, 20191748ração permite relativizar a posição levantada pela entrevistada acima, com base no fato de que um novo ator – a criança cronicamente adoecida – demanda novas práticas, que incluem, pelas suas necessidades clinica, atendimento fisioterapêuti-co, que articule o sistema respiratório e motor: [...] hoje em dia como tem mais condições respira-tórias crônicas eu tenho visto que precisa um pouco mais do que só um pulmão, eu preciso melhorar essa postura [participante 3]Da mesma forma como enquanto [fisiotera-peuta] motor tem que saber [fisioterapia] respi-ratória, porque senão a gente chega com o nosso paciente crônico que tá agudizado e a gente não consegue fazer nada [...] [participante 3]Atuar com crianças em condições crônicas complexas de saúde, representa um desafio, e ao mesmo tempo abre espaço para afirmação de competência, em um campo de disputas. A dis-puta aparece no conflito assinalado nas falas de alguns entrevistados ao se referirem à fisioterapia respiratória como uma competência de sua cate-goria no interior de uma unidade de terapia in-tensiva: um lugar [unidade de terapia intensiva] que o fisioterapeuta consegue ter um pouco mais de domínio até do que alguns médicos, porque eles [os fisioterapeutas respiratórios] estudam muito essa parte da mecânica ventilatória da fisiologia, e aí os médicos também já não tão querendo muito ter esse trabalho, aí os fisioterapeutas acham que é bom pra eles, eles vão ser melhores porque eles vão mexer na ventilação mecânica [...] [participante 12]Essa luta por uma afirmação de seu lugar jun-to às outras categorias profissionais, perpassa por uma disputa de mercado, onde os atores sociais usam de seu capital cultural, social e simbólico16 para definir suas posições privilegiadas dentro das instituições. No trecho acima a entonação do participante, permeada por uma intervenção crítica, expressa argumentos que afirmam um campo de competência, no qual talvez a medici-na tenha deixado brechas.Essa discussão se faz importante quando pensamos que a saúde da criança na atualidade assiste a emergência de uma “nova pediatria”1 e, portanto, de crianças que aqui denominamos como cronicamente adoecidas e complexas3,4. Costa et al.23 apontam que a partir da década de 1980 houve um incremento no quantitativo de crianças e adolescentes com dependência crônica de ventilação pulmonar mecânica (DCVPM), fi-cando a maioria restrita aos hospitais, particular-mente nas unidades de terapia intensiva pediátri-ca. Essa emergência vai movimentar a cena das profissões, a fim de que hajam reposicionamen-tos, um campo aberto às disputas e à afirmação de poder e competência.Quando Bispo Júnior24 explora os modelos de formação de fisioterapeutas no Brasil, ele vai apontar para a disputa entre fisiatras e fisiotera-peutas, baseada em corporativismos e interesses mercadológicos. Sá25 aponta o predomínio da escola americana em detrimento da europeia no modelo de formação do fisioterapeuta no Brasil, privilegiando a lógica privatista dos centros de reabilitação para adultos. Já Ribeiro e Medeiros Júnior26 avançam na direção de dialogar com um campo promotor da interdisciplinaridade.Assim, à luz de Bourdieu16 é possível discutir as lutas por hegemonia em um campo profissio-nal onde modelos de atuação e formação referem interesse e perspectivas sociais, com relações de poder e disputa de campos de saber. E aqui as disputas não se dão somente quando os fisiotera-peutas referem médicos e enfermeiros, mas tam-bém quando destacam que a própria Fisioterapia pode viver tensões entre as áreas motora e respi-ratória, principalmente no cenário estudado. No caso destes embates no campo profissio-nal, vale remeter às chamadas marcas de distin-ção que contribuem para a construção de traços identitários27. A relação de distinção incorpora aproximações e afastamentos, a fim de delimitar as diferenças. Considerando ser a Medicina uma profissão de alto reconhecimento e status, com uma ação hegemônica mais flagrante junto com a Enfermagem, principalmente no espaço hos-pitalar, é relevante problematizar a relação entre objetos de conhecimento/intervenção competen-te/reconhecimento social. No caso da relação en-tre Fisioterapia e Medicina, que tem em comum como sujeito de intervenção profissional a saúde da criança e a orientação ao seu familiar, surge uma disputa entre os campos de saber, com o profissional buscando se afirmar através de seu conhecimento, especificando responsabilidades: [...] a própria questão da ventilação mecânica que era uma coisa que a gente puxou pra gente, já veio toda a discussão do ato médico [...], eu acho que ainda precisa sim de fisioterapeutas que se reafir-mem nos lugares pra provar, de repente daqui a um tempo não precise mais [...] [participante 8]          [...] mas eu falava com os médicos na mesma língua deles, e alguns médicos lá nem conheciam também, nunca tinham visto [referindo-se a uma patologia específica], então em alguns momentos eu sabia muito mais que o médico que tava lá... e eu podia até ajudar porque eu sabia mais do que eles [participante 12]Madureira AF et al.1749Nos trechos acima ganha destaque a impor-tância atribuída pelos profissionais a dois aspec-tos: (a) o recorte de um aspecto, que diz respeito à atenção à saúde da criança, tratando-o como um objeto de competência do fisioterapeuta, no caso a ventilação respiratória e dados paramétri-cos; (b) a disputa pelo conhecimento sobre a clí-nica e uma determinada doença, com a experiên-cia vinculada ao tratamento da mesma articulada a um discurso competente. Diversos documentos oficiais de órgãos de classe ligados à fisioterapia respondem no cená-rio das profissões e regulamentações do mercado, sobre: a demarcação do manejo do suporte ven-tilatório invasivo ou não invasivo, pelo fisiotera-peuta intensivista, bem como seus instrumentos de medida e avaliação28; defesa do fisioterapeuta como parte de uma equipe multidisciplinar e destaca a não subordinação do mesmo diante de outras categorias profissionais29.Diante deste cenário, onde a disputa por campos de saber pode definir posições privile-giadas das categorias profissionais, vemos por parte dos órgãos de classe e na própria formação do profissional, um encorajamento no sentido de tomada ou manutenção de um monopólio de competência próprio.Segundo Foucault30, as relações de poder im-plicam necessariamente na constituição e apro-priação de um campo de saber, sendo o inverso verdadeiro, no qual os saberes entrelaçam e defi-nem relações de poder. Há que ter cuidado com um discurso reativo de oposição que reproduz uma dicotomia bom versus mau, onde o fisiote-rapeuta ocuparia a posição positiva e as outras profissões a negativa. A interpretação que vale aqui, acionando a análise crítica de discurso, é que não há como localizar alguém que não esteja produzindo relações de poder e, portanto assu-mindo, em alguns momentos, discursos difíceis de serem escutados por alguns atores, como os familiares. Nesse sentido, não é de alguma pro-fissão a prerrogativa de ser “acolhedor, respeitoso ao vínculo”.Compreendemos que a Fisioterapia, no cam-po maior de profissões, pretende se afirmar e ser reconhecida em um campo onde as práticas e sa-beres da Medicina são reconhecidas como hege-mônicas. Portanto, a forma que os profissionais procuram conquistar o seu espaço vai desde a assimilação do conhecimento de outra categoria até o embate com a mesma. [...] o fisioterapeu-ta meio que assumiu esse papel dentro do CTI, ele também ventila doente, não só médico [partici-pante 6][...] mas eu falava com os médicos na mesma língua deles, e alguns médicos lá nem conheciam também, nunca tinham visto, então em alguns mo-mentos eu sabia muito mais que o médico que tava lá [participante 12]No caso da Fisioterapia podemos inferir que a emergência dessas crianças como novos sujeitos de cuidados, caracterizadas pela complexidade dos quadros clínicos, impulsionam o desenvol-vimento de técnicas, conhecimentos e, portanto, afirmação profissional, e um novo mercado de atuação. Recorrendo a Goffman7, é preciso re-fletir que essas crianças e suas marcas corporais, estigmas da cronicidade, desafiam os modelos de desenvolvimento e corporalidade, padrões de be-leza esperados para o corpo infantil. A interação com essas crianças, como informados, mas não iguais, provoca uma revolução no olhar e nas práticas profissionais que merece ser revertida para o ambiente de formação em pediatria.As profissões são construções sociais16, produ-to de um trabalho social de construção de um gru-po e de uma representação dos grupos, estão imer-sas em relações de força, de poder e disputa por monopólio de competência. Assim, a partir de um novo objeto para saúde pública, a saber, a emer-gência de crianças com condições crônicas de saú-de, que podem gerar inquietações que demandam a produção de novos conhecimentos para atender as mesmas, os profissionais procuram na confor-mação de novas práticas, dar conta desse campo de disputa em aberto. Esse sujeito considerado uma novidade no ambiente institucional de cui-dados em saúde, que desafia o circuito de diagnós-tico/tratamento/cura, e cuja doença caracterizada como crônica conflita com o que seria esperado para o desenvolvimento na infância, emerge como um novo objeto para a intervenção profissional. Tal cenário convoca dialogar com Bourdieu16 na discussão entre objetos socialmente desvalori-zados e o esforço de torná-los objetos científicos importantes por parte das profissões. Esse movi-mento por parte dos profissionais, se caracteriza como uma forma de se fazer ser visto e mostrar o seu valor, mas que ao colocar o profissional em exposição, pode fazê-lo se sentir inseguro e em risco de mostrar suas falhas: [...] discussão de caso clínico dentro de uma unidade [...] eu vou lá porque vou aprender também, se os médicos sa-bem mais, eu vou lá com os médicos porque eu vou aprender [...], mas a pessoa tem medo não quer se expor, aí fica com medo de fazer a coisa errada por-que não sabe [participante 12]Num ambiente onde a profissão médica é re-conhecida como imperial31 e que historicamente Ciência & Saúde Coletiva, 24(5):1743-1752, 20191750através de práticas monopolísticas, mantém seu prestígio estabelecendo barreiras em relação as outras profissões32, o fisioterapeuta, para se afir-mar no campo das profissões de saúde, procura se aproximar desta categoria, estando junto das discussões sobre os pacientes e absorvendo o lin-guajar científico utilizado no ethos da profissão médica: Porque nós estamos junto deles [aos mé-dicos do hospital], agora o fisioterapeuta que tá lá no ambulatório, no consultório dele [...] não é tão conhecido [...] [participante 4]Aqui é assim, os fisioterapeutas respiratórios, são eles que tomam conta do BIPAP, na UPG são as médicas que tomam conta, só que eu mexo, ou-tro [fisioterapeuta] mexe, a gente tira, bota, sem-pre faz isso. Então como o fisioterapeuta assumiu parte dessa função, os hospitais adquiriram maior independência nesse sentido, ‘tudo bem tá ventila-do, mas dá pra ficar lá fora, a Fisioterapia cuida’ [participante 6]O destaque à perspectiva temporal da presen-ça que se estende na unidade de cuidados per-mite reunir vínculo, adaptação de cuidados que valorizem o brincar e as expressões corporais, no caso do público infantil, com a técnica.Em estudo anterior, Silva e Moreira33 aponta-ram que um critério importante para o próprio profissional considerar-se pertencendo ao espaço e à equipe está relacionado à presença na unida-de. As autoras ressaltam que a proximidade do local onde se encontra a criança também favorece o reconhecimento daquele profissional como fa-zendo parte do grupo, o que promoveria reações e relações positivas para o trabalho em equipe. Portanto, a posição no tempo e espaço influencia o modo como a equipe considera seus colegas de trabalho como fazendo ou não parte do grupo. Destacando o trabalho multidisciplinar, o es-tudo acima afirma que: (a) apesar dessas equipes serem uma realidade nos ambientes de cuidado hospitalar, isso não garante um trabalho inter-disciplinar; (b) a segmentação por especialidades somada com a setorização profissional, com a arquitetura hospitalar e com a subordinação dos profissionais à hierarquia entre as especialidades, leva a uma fragmentação do atendimento e a uma ineficácia do trabalho em equipe; (c) o tra-balho coletivo é alcançado a partir dos sentimen-tos relacionais de compromisso, solidariedade, responsabilidade e experiência que permeiam o lidar com o grupo, e não somente com a imposi-ção de normas e imposições hierárquicas.Em estudo com fisioterapeutas, Ghisleni34 sa-lienta que a valorização está ligada ao reconheci-mento do outro, seja um colega de trabalho, um paciente ou familiar. A autora destaca, ainda, que quando o fisioterapeuta tem uma maior intera-ção com médicos e enfermeiros, caracterizando maior tempo na unidade, existe uma tendência de um maior reconhecimento de seu trabalho. Em contrapartida, quando o profissional tem um convívio menor com as outras categorias, não é desenvolvida uma relação de confiança e seu tra-balho não é reconhecido.conclusãoO atendimento a crianças com condições crôni-cas complexas de saúde demanda novos saberes e novas práticas, que incluem, pelas suas neces-sidades clinicas, atendimento fisioterapêutico. Os profissionais procuram se especializar para atender essa demanda e enfrentar as disputas de poder que objetivam ter primazia sobre a atuação com esse novo sujeito de cuidados. No contex-to hospitalar, o fisioterapeuta procura se afirmar através de seu conhecimento e da aproximação com outras categorias profissionais, principal-mente a medicina. Essa aproximação vem no sentido de ser reconhecido como um elemento essencial à equipe, na qual pode contribuir e se destacar nesse ambiente que ainda é visto como lugar pertencente à Medicina e à Enfermagem, sendo que as outras categorias seriam considera-das como um algo a mais, não primordial. Apesar de tradicionalmente o hospital ter sido pensado como espaço exclusivo para ação da bio-medicina, representada por médicos e enfermeiros, compreendemos que existe um cenário em forma-ção, onde novas tecnologias em saúde e o conhe-cimento de outras categorias, como a Fisioterapia, precisam ser reconhecidas como essenciais.Há que reconhecer a necessidade de investir ainda na graduação nos conhecimentos e espaços de atuação com crianças, incorporando as de-mandas por conteúdos não somente das técnicas fisioterapêuticas, mas da área de humanidades, trabalhando os dilemas sobre estigma e corpo marcado por condições crônicas complexas.Madureira AF et al.colaboradoresreferências1751AF Madureira, MCN Moreira e MC Sá contribuí-ram igualmente em todas as etapas de elaboração do artigo.1. Moreira MEL, Goldani MZ. A criança é o pai do ho-mem: novos desafios para a área de saúde da criança. Cien Saude Colet 2010; 15(2):321-327.2. Gomes MASM. Saúde da Criança e do Adolescente no Brasil: realidade e desafios. Residência Pediátrica 2011; 1(Supl. 1):35-37.3. Moreira MCN, Gomes R, Sá MRC. Doenças crônicas em crianças e adolescentes: uma revisão bibliográfica. Cien Saude Colet 2014; 19(7):2083-2094.4. Cohen E, Kuo DZ, Agrawal R, Berry J G, Bhagat SK, Simon TD, Srivastava R. Children With Medical Com-plexity: An Emerging Population for Clinical and Re-search Initiatives. Pediatrics 2011; 127(3):529-538.5. Duarte JG, Gomes SC, Pinto MT, Gomes MASM. Perfil dos pacientes internados em serviços de pediatria no município do Rio de Janeiro: mudamos? Physis 2012; 22(1):199-214.6. Sá MRC, Gomes R. A promoção da saúde de crianças em espaço hospitalar: refletindo sobre a prática fisio-terapêutica. Interface (Botucatu) 2014; 18(51):709-7227. Goffman E. Estigma: notas sobre a deterioração da iden-tidade deteriorada. 3ª ed. Rio de Janeiro: Zahar; 1980.8. Moreira MCN, Cunha CC, Mello AS. Conversando Sobre As Crianças e Os Adolescentes Com Condições Crônicas Complexas Na Atenção Primária: A Atenção Domiciliar Gerando Interfaces Entre As Especialidades E O Cuidado No Domicílio. In: Santos IS, Goldstein RA, organizadores. Rede de pesquisa em Manguinhos: sociedade, gestores e pesquisadores em conexão com o SUS. São Paulo: Hucitec; 2016. v. 1, p. 1-17.9. Moreira MCN, Souza WS. Uma cartografia dos disposi-tivos institucionais de humanização da atenção à saúde da criança e do adolescente em ambientes hospitalares: um enfoque a partir do processo de trabalho e do associa-tivismo em saúde [relatório de pesquisa CNPQ]. Rio de Janeiro: Fiocruz; 2009.10. Santos RA, Moreira MC. Resiliência e morte: o profis-sional de enfermagem frente ao cuidado de crianças e adolescentes no processo de finitude da vida. Cien Saude Colet 2014; 19(12):4869-4878.11. Spake EF. Perspectives on Pediatric Physical Therapy Education. Pediatric Physical Therapy 2014; 26(1):2-6.12. Schreiber J, Goodgold S, Moerchen VA, Remec N, Aar-on C, Kreger A. A description of professional pediatric physical therapy education. Pediatr Phys Ther 2011; 23(2):201-204.13. Guedes MJP, Alves NB, Wyszomirska RMAF. Ensino e práticas da fisioterapia aplicada à criança na formação do fisioterapeuta. Fisioter. Mov. 2013; 26(2):291-305.14. Brasil. Conselho Nacional de Educação. Câmara de En-sino Superior. Resolução CNE/CES 4, de 19 de feverei-ro de 2002. Diário Oficial da União 2002; 4 mar. 15. Fairclough N. Discurso e mudança social. Brasília: UNB; 2001.16. Bourdieu P. O Poder Simbólico. 2ª ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil; 1989.17. Bauer MW, Gaskell G, organizadores. Pesquisa qualita-tiva com texto, imagem e som: um manual prático. 11ª ed. Petrópolis: Vozes; 2013.18. Moreira MCN, Gomes R. O cuidado à criança hospita-lizada: interações simbólicas entre as dimensões profis-sional e leiga. Diversitates 2015; 7(1):40-53.Ciência & Saúde Coletiva, 24(5):1743-1752, 2019175219. Goffman E. Ritual de interação: ensaios sobre o compor-tamento face a face. Petrópolis: Vozes; 2011.20. Helena HNB. Introdução à Análise do Discurso. Campi-nas: Unicamp; 2006.21. Barros DLP. Contribuições de Bakhtin às teorias do discurso. In: Brait B, organizador. Bakhtin: dialogismo e construção de sentido. Campinas: Unicamp; 2011. p. 25-36.22. Resende VM, Ramalho V. Análise de discurso crítica. São Paulo: Contexto; 2009.23. Costa MTF, Gomes MA, Pinto M. Dependência crônica de ventilação pulmonar mecânica na assistência pedi-átrica: um debate necessário para o SUS. Cien Saude Colet 2011; 16(10):4147-4159.24. Bispo Júnior JP. Formação em fisioterapia no Brasil: reflexões sobre a expansão do ensino e os modelos de formação. Hist Ciênc Saúde 2009; 16(3):655-668.25. Sá MRC. A prática fisioterapêutica: reflexões sobre as ações cotidianas relacionadas à saúde da criança em um ambiente hospitalar [tese]. Rio de Janeiro: Instituto Fer-nandes Figueira; 2013.26. Ribeiro IL, Medeiros Júnior A. Graduação em saúde, uma reflexão sobre ensino-aprendizado. Trabalho, Educação e Saúde 2016; 14(1):33-53.27. Dubar C. A socialização: construção das identidades so-ciais e profissionais. São Paulo: Martins Fontes; 2005.28. Brasil. COFFITO. Resolução nº 402, de 03 de agosto de 2011. Disciplina a Especialidade Profissional Fisio-terapia em Terapia Intensiva e dá outras providências. Diário Oficial de São Paulo 2011; 24 nov.29. Martins JA. Parecer 010/2013: Atuação do fisiotera-peuta na ventilação mecânica. Assobrafir Ciência 2013; 4(2):73-76.30. Foucault M. Vigiar e Punir. 42ª ed. Petrópolis: Vozes; 2014.31. Coelho E. As profissões imperiais: medicina, engenharia e advocacia no Rio de Janeiro (1822-1930). Rio de Janei-ro: Record; 1999.32. Vargas HM. “Sem perder a majestade: ‘profissões impe-riais’ no Brasil”. Estudos de Sociologia 2010; 15(28):107-124.33. Silva EM, Moreira MCN. Equipe de saúde: negociações e limites da autonomia, pertencimento e reconheci-mento do outro. Cien Saude Colet 2015; 20(10):3033-3042.34. Ghisleni AP. A contribuição da identidade no trabalho na construção da identidade profissional: uma análise de fisioterapeutas atuantes em unidades de terapia intensiva [tese]. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Gran-de do Sul; 2010.Artigo apresentado em 15/11/2016Aprovado em 28/08/2017Versão final apresentada em 30/08/2017CCBYEste é um artigo publicado em acesso aberto sob uma licença Creative CommonsMadureira AF et al.