A Narrativa do Aluno de Medicina na Formação em Atenção Primária à Saúde: Potencializando Espaços de Aprendizagem Mediados pelas Tecnologias DigitaisThe Medical Student’s Narrative in Primary Health Care Training: Enhancing Learning Spaces Mediated by Digital TechnologiesMaria Augusta Vasconcelos PalácioI Laís Barreto de Brito GonçalvesII Miriam StruchinerIIIPALAVRAS-CHAVE – Atenção Primária à Saúde. – Educação superior. – Tecnologia educacional. A formação em Atenção Primária à Saúde demanda práticas pedagógicas contextualizadas que pro-movam participação ativa do aluno e reflexão na aprendizagem. Nessa perspectiva, a narrativa digital surge como estratégia inovadora que integra a arte de contar histórias com as diferentes linguagens das tecnologias digitais de informação e comunicação, possibilitando aos alunos expressar suas vivências de aprendizagem, compartilhá-las e refletir sobre elas. A integração das tecnologias digitais no ensino da – Narrativas pessoais.saúde oferece opções de trabalho que se distanciam de uma prática tradicional, pois recursos como um RESUMOambiente virtual de aprendizagem, um blog ou uma rede social sugerem novas formas de interação e produção de conhecimento. O objetivo deste artigo é analisar a percepção de alunos e sua professora sobre a contribuição de blogs como espaços de construção de narrativas digitais no processo de ensino-apren-dizagem, na formação em Atenção Primária à Saúde. O estudo envolveu a realização de entrevistas semiestruturadas com nove alunos e uma professora, de uma disciplina que trabalha o ensino da Atenção Primária à Saúde no curso de Medicina de uma universidade pública brasileira. Durante um semestre, os alunos produziram narrativas digitais como atividades de reflexão sobre o contato com o usuário do serviço de saúde, na comunidade, e as perspectivas relacionadas a esse processo de formação em Atenção Primária à Saúde. Os dados da pesquisa foram organizados e analisados seguindo os pressupostos da análise de conteúdo. As principais percepções revelam as potencialidades do uso do blog na produção de narrativas reflexivas, como interface que promove o diálogo, a subjetividade e a criatividade do aluno, além de incentivar a produção compartilhada de conhecimentos. Os resultados desse estudo corroboram as expectativas sobre a contribuição da narrativa digital para uma prática pedagógica que valorize a participação ativa tanto dos educadores quanto dos educandos, permitindo um movimento dialógico no processo de ensino-aprendizagem e novas formas de pensar a educação e o papel dos sujeitos envolvidos.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 43 (1 Supl. 1) : 330-340; 2019I Universidade Federal do Vale do São Francisco, Paulo Afonso, Bahia, Brasil. II Universidade Regional do Cariri, Crato, Ceará, Brasil. III Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil.Maria Augusta Vasconcelos Palácio et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190213KEY-WORDS – Primary Health Care. – Higher education. – Educational technology. – Personal narratives.ABSTRACTPrimary Health Care training demands contextualized pedagogical practices that promote active student participation and reflection on learning. From this perspective, digital narratives emerge as an innovative strategy that integrates the art of storytelling using different information and communication digital technology languages, enabling students to express, share, and reflect on their learning experiences. The integration of digital technologies in health education offers work options that are distant from a traditional practice, because resources such as a virtual learning environment, a blog or a social network suggest new ways of interaction and knowledge production. The aim of this study is to analyze the perception of students and their teacher about the contribution of blogs as spaces for the construction of digital narratives in the teaching-learning process, in Primary Health Care training. The study involved semi-structured interviews with nine students and one teacher, from a Medical course discipline at a Brazilian public university. This discipline discusses the teaching of Primary Health Care in the first semesters of the medical course. During one semester, the students produced digital narratives, noting down their thoughts on their contact with the patients/users of the health service, in the community, at different times, and the perspectives related to this Primary Health Care training process. The research data were organized and analyzed following the assumptions of content analysis. The main perceptions of the students and teacher showed they see blogs as spaces for constructing reflective narratives and for encouraging the collective production of knowledge, and also as an interface to promote student dialogue, subjectivity, and creativity. The results of this study corroborate the expectations about the contribution of digital narrative to a pedagogical practice that values the active participation of both educators and students, allowing a dialogical movement in the teaching-learning process and new ways of thinking about education and the role of the subjects involved.Recebido em: 30/7/19Aceito em: 17/9/19INTRODUÇÃOA formação do profissional de saúde em Atenção Primária à Saúde (APS) é uma questão que permeia as discussões sobre o tema desde a instituição desse modelo de atenção. A pro-blemática parte do entendimento de que prevalece o ensino orientado pelo modelo hegemônico de atenção que fortaleceu uma formação voltada à lógica da especialização, tendo o hos-pital como cenário prioritário de aprendizagem1. Esse modelo encontra-se fortemente marcado por uma concepção tradicio-nal, orientado por uma prática pedagógica centrada no profes-sor e na aquisição de conhecimentos desvinculados da realida-de2. Como consequência, esse tipo de formação não prepara os profissionais para trabalhar as dimensões subjetivas, sociais e culturais envolvidas no processo de adoecimento e tratamen-to dos indivíduos3. Na perspectiva do aluno, percebe-se uma dificuldade em relacionar o grande volume de informações teóricas com a realidade dos usuários dos serviços de saúde4.Embora existam diversas experiências que mostram cami-nhos para a reformulação nos cursos da área da saúde, poucas iniciativas foram efetivamente implementadas, e as mudanças incorporadas, muitas vezes, ficaram restritas a alterações da grade disciplinar ou à incorporação de modelos pedagógicos em alguns segmentos do curso1. Como resultado disso, são poucos os avanços nas formas de pensar e executar o ensi-no da saúde que privilegie uma formação em APS de forma integral.Nos últimos anos, a APS alcançou um significativo desen-volvimento e uma rápida ampliação no país, configurando--se como uma importante inovação para o sistema público de saúde5. Esse nível de atenção à saúde caracteriza-se por abordar os problemas mais comuns da comunidade, lidando com os contextos físico e social, que influenciam o processo saúde-doença, tendo o indivíduo, a família, a comunidade e o ambiente6 como foco da atuação dos profissionais. Logo, o processo de formação nesse cenário precisa preparar os profis-sionais para influenciar a resposta das pessoas a seus proble-mas de saúde, oferecendo serviços de promoção, prevenção, cura e reabilitação para maximizar a saúde7. A atuação na APS requer uma formação integral e humana8, na qual os estudan-tes sejam capazes de conhecer como as situações de um con-REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 33143 (1 Supl. 1) : 330 – 340 ; 2019Maria Augusta Vasconcelos Palácio et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190213texto amplo (social, familiar, demográfico) podem influenciar no processo saúde-doença-cuidado9.dos alunos, permitindo que esse aprendizado sobre a APS faça sentido na formação deles.Uma questão central quando se discute o ensino nesse contexto é a seguinte:•	 Por que é importante a formação em APS?É possível responder a essa pergunta ressaltando, primei-ramente, a amplitude do trabalho da Atenção Primária. Se-gundo Bravo, Cyrino e Azevedo10, é por meio do aprendizado na APS que o aluno pode perceber a importância da promoção à saúde, da expressão de problemas individuais na dimensão do coletivo, do seguimento longitudinal dos pacientes porta-dores de doenças crônicas, do atendimento em grupo, do tra-balho em equipe e da determinação social do adoecer, pouco explorados em outros cenários de aprendizagem, como no ambiente hospitalar, que tem a doença como centro dessa formação.A segunda resposta relaciona-se à importância de inse-rir os alunos nos cenários reais de prática, no convívio com os indivíduos na comunidade. Estar no cenário real ajuda a entender que os problemas e as necessidades de saúde su-peram uma dimensão biológica, pois permite aos estudantes conhecer as situações e relacioná-las aos contextos social, de-mográfico e epidemiológico, e às crenças e aos valores de cada comunidade e de cada família, resultando em uma maior cor-responsabilidade pelo cuidado9.Em consonância com uma atenção em saúde que valorize os cenários de APS, o ensino da saúde precisa acompanhar o mesmo objetivo. Os futuros profissionais devem ser forma-dos também para esse modelo de atenção. Para isso, diversas iniciativas têm sido empreendidas ao longo dos últimos anos com o objetivo de reorientar a formação para que dialogue com o sistema de saúde vigente no país, como as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para os cursos de graduação na área da saúde; o Programa de Incentivo às Mudanças Cur-riculares para as Escolas Médicas (Promed), em 2002; o pro-jeto Vivências e Estágios na Realidade do Sistema Único de Saúde do Brasil (VER-SUS – Brasil), em 2004; o Programa de Reorientação da Formação Profissional em Saúde (Pró-Saúde), em 2005; o Programa de Educação pelo Trabalho para a Saú-de (PET-Saúde), em 200811; e, mais recentemente, o Programa Mais Médicos12.No entanto, apesar da existência de programas que defen-dem o ensino em APS nas diferentes profissões da saúde, essas transformações precisam se efetivar no âmbito das práticas de ensino, seja na definição de estratégias pedagógicas, no papel dos sujeitos envolvidos no processo educativo ou na criação de espaços que promovam uma participação ativa e dialógica O estudo sobre a APS integra os currículos dos cursos da área de saúde, como o curso de graduação em Medicina, de uma universidade pública brasileira, que oferece, por meio de uma disciplina do terceiro período, o primeiro contato do alu-no com o usuário do serviço público de saúde no seu contexto social e cultural. Nesse processo de formação, devem-se criar condições para que o aluno reflita sobre a sua experiência na APS e construa conhecimento a partir do diálogo entre teoria e prática. Logo, a aprendizagem nesse contexto precisa superar as concepções tradicionais, ser entendida como um processo construtivo, desenvolver um ensino inovador, privilegiando, entre outras características, metodologias que possibilitam in-terações produtivas e uma apropriação crítico-reflexiva13.Nesse sentido, tem-se discutido a integração das Tecnolo-gias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) no ensino da saúde a partir de diferentes perspectivas, com o objetivo de trabalhar novas estratégias pedagógicas que contribuam para repensar o papel dos sujeitos educandos, promovendo sua participação ativa e autônoma. As TDIC podem gerar opor-tunidades para mudanças nos processos educativos e, con-sequentemente, na formação em saúde, em todos os níveis14, uma vez que sua integração nesses espaços potencializa uma formação mais flexível por meio da criação de novos cenários ou metodologias de ensino-aprendizagem. Entre essas pos-sibilidades, destaca-se a narrativa digital como um caminho para discutir um processo educativo que valorize as experiên-cias dos sujeitos educandos.A narrativa digital (digital storytelling) integra o potencial da narrativa de facilitar a construção de sentido e o comparti-lhamento de experiências individuais, descrita por Bruner15,16, com as diferentes linguagens oferecidas pelas TDIC, como dis-positivos de captura de imagens e de áudio, bem como o uso de software apropriado para criação e edição das narrativas17, aplicativos da Web 2.0, como o Flash, o Movie Maker, blogs, entre outros18.A narrativa é geradora de mudanças na maneira como as pessoas compreendem os outros e a si próprias, pois, à medida que o sujeito consegue se identificar com a sua produção, com sua história apresentada sob diferentes formatos, ele se torna capaz de teorizar a sua própria experiência19,20. No ensino da saúde, isso é relevante para refletir a compreensão que o aluno tem sobre sua formação, nas relações profissionais de saúde--paciente e aluno-docente, e os significados que são construí-dos e reconstruídos a partir dela.Uma das potencialidades identificadas no uso da narra-tiva digital é promover a reflexão. À medida que o aluno re-REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 33243 (1 Supl. 1) : 330 – 340 ; 2019Maria Augusta Vasconcelos Palácio et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190213presenta a sua experiência e relata os eventos que foram mais significativos, ele tem a oportunidade de refletir sobre suas vivências de aprendizagem. Nesse caso, a reflexão é percebida como um importante elemento no processo educativo e está relacionada à capacidade de associar um conhecimento novo com aquilo que já se sabia, em um movimento de transforma-ção e de construção de novos conhecimentos21.Os estudos sobre narrativas digitais no ensino da saúde, embora recentes, têm revelado diferentes perspectivas de tra-balho, principalmente na reorientação de práticas pedagógi-cas. Do ponto de vista da produção da narrativa pelos alunos, as pesquisas compartilham a observação de que a narrativa digital possibilita a promoção da criatividade, criticidade e reflexão22-25. Esses resultados e o que a literatura tem apresen-tado sobre a sua contribuição na educação18,26 corroboram o in-teresse por esse tipo de abordagem para promover mudanças educativas que nasçam da prática em si e dialoguem com as necessidades de formação dos alunos.Considerando a narrativa digital como uma relevante in-terface para a reflexão na aprendizagem e a necessidade de promover estratégias inovadoras no ensino da saúde, o ob-jetivo deste trabalho é analisar a percepção de alunos e sua professora sobre a contribuição de blogs como espaços de cons-trução de narrativas digitais no processo de ensino-aprendiza-gem, na formação em APS.MATERIAIS E MÉTODOSEste artigo origina-se da tese de doutorado intitulada Formas de expressão, reflexões e aprendizagens nas narrativas digitais no processo de formação em Atenção Primária à Saúde: um estudo de caso com alunos de medicina27. O objetivo da pesquisa foi inves-tigar a contribuição da narrativa digital para a reflexão dos sujeitos educandos, no contexto de formação em APS.Trata-se de um estudo de caso, uma vez que o foco é um contexto particular, uma disciplina do terceiro período do cur-so de graduação em Medicina, acompanhando um processo de mudança de uma prática – a produção de narrativas digi-tais pelos alunos, no âmbito da integração das TDIC, em práti-cas pedagógicas no ensino da saúde. Um estudo de caso é um importante delineamento de pesquisa, quando se investiga um fenômeno contemporâneo no seu contexto da vida real28, e representa uma relevante estratégia quando se pesquisam os espaços ou as situações educacionais.Os participantes da pesquisa foram 18 alunos e uma professora da disciplina, do curso de Medicina de uma uni-versidade pública brasileira, que realizaram suas atividades práticas na Clínica da Família em uma comunidade, que na época do estudo estava pacificada, no município do Rio de Janeiro, durante o segundo semestre de 2014. A disciplina tem como objetivo apresentar e trabalhar com os alunos o estudo da APS, representando o primeiro contato destes com os usu-ários do serviço de saúde.O estudo envolveu a definição de um trabalho conjunto com a professora, e os alunos construíram, ao longo do se-mestre, narrativas digitais como atividades de reflexão sobre o contato com o usuário do serviço de saúde na comunidade e as perspectivas relacionadas a esse processo de formação em APS. Para a produção das narrativas digitais, criaram blogs no ambiente virtual de aprendizagem (AVA) “Vivências: experi-ências do processo de adoecimento e tratamento”29.O AVA “Vivências: experiências do processo de adoeci-mento e tratamento” é um espaço virtual em que é possível a construção de disciplinas/cursos ou atividades educativas online, tendo como foco as narrativas sobre o processo de ado-ecimento e tratamento na formação do profissional de saúde. O ambiente virtual foi desenvolvido no Laboratório de Tecno-logias Cognitivas, do Instituto NUTES de Educação em Ciên-cias e Saúde, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), fruto da parceria entre professores de um curso de Medicina e pesquisadores em tecnologias educacionais, e está disponível na web desde o segundo semestre de 200929.Ao final do semestre, foram realizadas entrevistas com os alunos e a professora, a fim de identificar as percepções sobre a proposta pedagógica empreendida na disciplina. Cabe des-tacar que, dentre o grupo de 18 alunos que foram incluídos no estudo de caso e participaram do processo de produção das narrativas digitais, apenas nove responderam à entrevista. Os dados da pesquisa foram organizados e analisados seguindo os pressupostos da análise de conteúdo30. Em termos práticos, a análise realizada caracterizou-se por ser do tipo temática e desdobrou-se nas seguintes etapas descritas por Bardin30:•	 Na primeira etapa, realizou-se uma pré-análise, que representou a escolha dos documentos para análise, a retomada das hipóteses e dos objetivos iniciais da pes-quisa, a elaboração de indicadores para a interpreta-ção final, seguida de uma leitura flutuante do material de pesquisa.•	 Em seguida, o material de pesquisa foi explorado e classificado, visando à definição das categorias teóricas ou empíricas. A categorização é uma técnica que con-siste na classificação dos dados em temas específicos que agrupam os sentidos manifestos nos resultados.•	 A terceira etapa envolveu, portanto, o tratamento dos resultados e a sua interpretação. Cabe acrescentar que “a análise temática consiste em descobrir os núcleos de sentido que compõem uma comunicação cuja pre-REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 33343 (1 Supl. 1) : 330 – 340 ; 2019Maria Augusta Vasconcelos Palácio et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190213sença ou frequência signifiquem alguma coisa para o objetivo analítico visado”31 (p. 209).que achei engraçado pelo celular mesmo e mandei no WhatsApp (Med1).No estudo, os alunos são caracterizados como Med1, Med2, Med3... Med18, para preservar o anonimato dos par-ticipantes. Cabe ressaltar que a pesquisa recebeu parecer fa-vorável do Comitê de Ética e Pesquisa (CEP), sob o número 652.119, de 9 de abril de 2014.RESULTADOS E DISCUSSÃOA análise do conteúdo das entrevistas resultou em duas cate-gorias: “Os blogs no processo de formação em APS – espaços para reflexão sobre a experiência” e “As TDIC no processo de ensino-aprendizagem: potencialidades e desafios”.Os blogs no processo de formação em APS – espaços para reflexão sobre a experiênciaO processo de integração das narrativas digitais, a partir de blogs, na disciplina sobre APS aconteceu por um semestre com um grupo de alunos e sua professora, durante as atividades práticas que aconteciam em uma Clínica da Família e na co-munidade. No início do período letivo, os alunos foram apre-sentados à proposta de criação dos blogs e sobre o que repre-sentava uma narrativa digital – contar uma história a partir de diferentes linguagens midiáticas (fotos, vídeos, músicas, gráfi-cos, texto etc.). A sugestão foi que apresentassem suas experi-ências semanalmente, após as atividades realizadas no campo de práticas. Dessa forma, todos os alunos criaram seus blogs no AVA e os alimentavam periodicamente (uma vez por semana). Uma das funcionalidades do blog era permitir a postagem de comentários, os quais poderiam ser feitos pelos colegas e pela professora. Contudo, essa interação só aconteceu de forma mais efetiva entre a professora e os alunos.A ausência de comentários entre os alunos foi um limi-te relatado por eles, pois, como era uma proposta inovadora, perceberam a falta de liberdade entre os colegas, tempo e dis-ponibilidade para iniciar uma discussão sobre determinado assunto. Os comentários surgiram fora do ambiente, entre os alunos, nos encontros informais, em sala de aula ou mesmo em aplicativos de comunicação.[...] eu acho que a gente teve essa coisa de participar, de olhar um do outro, mas como foi a primeira assim, a gente ainda ficou um pouco “acanhadinho” assim de comentar no do outro e tal [...] (Med6).O primeiro post do “Med18” foi muito engraçado, só que eu não comentei no blog dele, eu tirei print do A professora destaca como um dos diferenciais da propos-ta a construção de narrativas singulares, representativas dessa experiência individual: “Não ficou um discurso burocrático. Eu não vi uma narrativa igual a outra. Eu não vi isso, como eu via antes no formato do portfólio impresso, ou mesmo por email. [...] Ficou uma coisa mais viva”.Em outro artigo do mesmo autor 32, é apresentada uma análise das narrativas digitais produzidas em um dos blogs que revela a produção de narrativas multimídias e o uso de outras linguagens além do texto, como imagens/fotos e vídeos.Nas entrevistas analisadas, um dos temas recorrentes nas falas dos alunos e da professora referia-se ao blog como espaço para construção de narrativas reflexivas, em que era possível relatar de forma subjetiva o que a prática tinha mostrado, de modo a ajudar a significar cada vivência. Trata-se de uma per-cepção que está relacionada ao que significa o ato de narrar um fato ou uma experiência – produção de sentido sobre o que está sendo narrado; atribuição de significado para si e para o outro15,16. Em outras palavras, o que foi ensinado em sala de aula – a teoria – ganha um significado na prática.[...] enquanto eu faço a conversa mais subjetiva eu vou pensando no que aprendi, isso me dá um momento a mais de reflexão. O blog ajuda a refletir [...]. No blog você vai falar o que sente e você vai acabar refletindo: “Nunca tinha pensado nisso. Nunca tinha pensado na-quilo”. Mesmo que você não escreva, você acaba por pensar (Med1).Quando você está escrevendo alguma coisa, antes você tem que pensar [...], então você tendo que pensar, você vai refletir sobre aquilo, inclusive podendo rever al-guns conceitos [...] (Med4).O processo de resgatar as experiências e compartilhá--las no blog se configurou como um momento de consolidar o aprendizado sobre as especificidades da APS e compreender o dinamismo de um campo de práticas que envolvem estar em uma comunidade, e não apenas em um consultório. O fato de investir em uma formação que valorize os diferentes es-paços ou momentos de aprendizado oportunizados pela APS converge para esse entendimento de que não estamos falando de um cuidado simples ou de baixa complexidade. Pelo con-trário, a APS cuida das condições de saúde mais frequentes em uma comunidade, com variados níveis de complexidade33. REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 33443 (1 Supl. 1) : 330 – 340 ; 2019Maria Augusta Vasconcelos Palácio et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190213Portanto, inserir a narrativa digital como estratégia de apren-dizado nesse processo de formação em APS oferece possibi-lidades para que o aluno possa olhar com mais cuidado e de forma ampliada para esse contexto, tão complexo e plural.O caráter reflexivo da proposta de produção das narrati-vas digitais foi reforçado como importante caminho na cons-trução de conhecimento sobre a prática do médico para atuar em APS e sobre o olhar que tiveram para a comunidade. Esse momento de contar a experiência ajudou na elaboração de conceitos e no aprendizado sobre as especificidades da atua-ção do profissional nesse contexto. A professora da disciplina entende que se deve valorizar uma prática reflexiva no ensino da saúde, especificamente na medicina, para que os alunos pensem sobre esse processo de formação e compreendam qual a relevância da APS.Eu acho quê... Nossa! Ajudou muito porque, assim, eu lembrava de tudo, sabe?, eu parava, pensava: “Nossa aconteceu tal coisa”, “Ah, conheci um história de deter-minada pessoa”, e aí eu pensava, sabe?, o que tava por trás daquilo. Sei lá, às vezes eu vi muito caso aqui que depois eu fiquei pensando, nossa está além da clínica. Então, na hora de escrever eu refletia sobre os casos que eu vi aqui, não era simplesmente: acompanhei uma consulta, a pressão deu X, e o caso clínico é esse, como a gente faz em ambulatório (Med15).ultrapassar os limites de um relatório de práticas e considerou a motivação com a qual os alunos participaram ativamente da sua construção nos blogs: “Foi muito bom de ver que era muito verdadeiro, que eles estavam sendo muito verdadeiros ali, não tinha muito como escamotear, porque saía, saía livremente” (Professora). Conforme analisado em outro estudo35, em rela-ção à profundidade da reflexão, a maioria das narrativas di-gitais dos alunos apresentou uma abordagem profunda (deep approach) que consiste em apresentar a experiência atrelada a momentos de reflexão sobre ela, compreendendo os conteú-dos de forma significativa e discutindo os aspectos vivencia-dos na prática21.A proposta de narrar a experiência dialogou com a neces-sidade de promover uma formação humanística e um apren-dizado centrado na pessoa, no conhecimento sobre a experi-ência com o adoecimento e a história de vida. A professora destacou que o desejo de mudanças no ensino da saúde requer pedagogias que dialoguem com o que é defendido nesse cam-po de trabalho. Nesse sentido, referiu que usar essa proposta de compartilhamento da narrativa, de promover espaços de reflexão, pode ajudar a ampliar o olhar do aluno para suas experiências de aprendizagem. Não é apenas inserir o aluno em contextos de APS, mas também fomentar espaços de dis-cussão sobre o que está sendo vivenciado, pois somente assim ele poderá compreender as suas especificidades e como atuar nesses espaços10.E acho que é isso que a gente tem que resgatar na me-Normalmente é um curso muito mais técnico, muito dicina em si. Quem eu sou nisso? O que estou fazendo mais focado na doença, focado no diagnóstico e menos nisso? Por que eu estou fazendo isso? Como estou fa-focado na pessoa e menos focado na história de vida zendo? Como eu estou sentindo isso? [...] (Professora).dela, na experiência do adoecer que ela está tendo. En-Essa percepção engloba o conceito de APS, o que signi-ficam os cuidados de saúde primários na prática, durante o encontro com a população, com cada família e suas especifici-dades. Um entendimento sobre APS como espaço de promo-ção da saúde, de cuidado integral e humanístico7,8, de atuação multiprofissional e interdisciplinar, fortemente dependente das tecnologias relacionais, do vínculo com o usuário do ser-viço e da corresponsabilização pelo cuidado34.As percepções da professora sobre a experiência de pro-dução da narrativa digital no blog e a contribuição dessa pro-posta para o processo de ensino-aprendizagem envolveram outras questões. A professora mencionou, por exemplo, a vi-são que teve sobre a narrativa do aluno em relação à forma como foi construída e apresentada quanto aos aspectos de pro-fundidade da reflexão e do uso de outras linguagens midiáti-cas. Além disso, revelou a característica da narrativa digital de tão eu acho que esse tipo de instrumento pedagógico ajuda nisso porque esse aluno ou esse futuro médico vai estar escrevendo a sua narrativa e aí vai estar se conectando com a sua experiência diante daquele pro-cesso de ensino-aprendizagem e ele pode estar tendo outros olhares que ele não estava tendo antes porque não tinha espaço de narrativa e aqui ele está tendo (Pro-fessora).Criar espaços para refletir sobre esse processo de forma-ção permite entender a relevância da formação em APS:Então muitos relatos são assim: “Eu não imaginava que um médico pudesse conversar com as pessoas assim dessa maneira que você faz, que pudesse rir com as pessoas, pudesse brincar com as pessoas. Eu imaginava que o médico tinha que ser aquele doutor distanciado, REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 33543 (1 Supl. 1) : 330 – 340 ; 2019Maria Augusta Vasconcelos Palácio et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190213mais sério, mais... botando barreira na comunicação e você já chega brincando e as pessoas já falam com você com muita facilidade”. [...] Para trabalhar com comu-nidade, você precisa, você tem que ter outra forma de acessar a comunicação com as pessoas. E aí, a cada ação que eu vou falando, que eu vou fazendo, eu vou ten-tando fazer algum link com a teoria que está por detrás disso. Então, eu acho que eles gostam (Professora).Eles perceberam, por exemplo, que as intervenções na APS requerem um cuidado ampliado e integral. Ao subir o morro, entrar nas casas das pessoas e ouvir suas histórias, entende-se que a doença é apenas um sinal diante de tantos outros problemas. Essa experiência permitiu também uma quebra de preconceitos e desmistificação da saúde da família e da comunidade. Uma compreensão que integra a discussão sobre APS e que precisa ser trabalhada durante todo o proces-so de formação – conhecer o contexto familiar e social e como este influencia no processo saúde-doença-cuidado9.[...] a questão do preconceito em relação a essa área que existe muito, as pessoas falam: “Ah, medicina da famí-As TDIC no processo de ensino-aprendizagem: potencialidades e desafiosNesse processo de ensino-aprendizagem na área da saúde, muitas estratégias e abordagens têm sido utilizadas com a finalidade de tornar o aluno protagonista da sua formação. Um exemplo disso é a integração das TDIC a propostas pe-dagógicas inovadoras que objetivam promover uma educação centrada no aluno, na sua participação ativa. Neste estudo, o uso do blog como espaço para produção de narrativas digitais se configurou como uma opção nesse processo de mudanças no ensino da saúde.Na percepção dos alunos e da professora, o blog foi carac-terizado segundo a sua pluralidade, praticidade de utilização e ubiquidade, sendo definido como uma rede social própria da disciplina. Ademais, seu caráter dialógico valorizava a subje-tividade do aluno e a troca de experiências. A interação com a professora, que respondia aos alunos comentando as narrativas à medida que eram feitas, e não apenas ao final do semestre, também foi considerado um aspecto positivo. Para os alunos, o conhecimento foi construído no processo, com uma participa-ção direta da professora, não apenas em nível presencial.lia, tão sem graça, não sei o quê...”. Mas a gente vê que A gente podia acessar o blog em qualquer lugar, a qual-é muito gratificante para quem faz e várias coisas que quer hora, podia fazer uma publicação, postar um ví-assim que eu aprendi e acabei levando para a minha deo, fazer um comentário, como fosse uma rede social vida, algum dia que eu tava mal, que eu vim aqui nessa mesmo só dos alunos [...] (Med2).roda e eu vi as pessoas falando de problemas tão maio-res que você e os seus são minúsculos, você esquece e Eu converso em 1ª pessoa com o próprio leitor, eu acho você tenta resolver e ter mais força para você superar que ficou bem mais dinâmico, eu pude contar de uma (Med17).Essas questões relacionam-se à necessidade de trabalhar uma abordagem integral no ensino da saúde que não privile-gie exclusivamente uma prática clínica focada na doença, pois, quando isso acontece, o resultado são processos nos quais o conhecimento sobre o indivíduo e seu contexto ganha pou-ca visibilidade. Não é difícil encontrar nos serviços de saúde vestígios dessa formação exclusivamente biomédica, como a existência de barreiras ao acesso dos usuários ao cuidado in-tegral e situações nas quais os profissionais delimitam áreas de atuação, como se o nosso corpo funcionasse de forma sepa-rada36. Precisamos discutir a formação em APS na graduação em Medicina, de forma mais transversal, ao longo do curso e a partir de estratégias que coloquem o educando no centro desse processo.maneira mais subjetiva do que objetiva e dava mais li-berdade de falar o que eu penso e o que sentia (Med1).Acho que o feedback é muito importante para você con-solidar o aprendizado, você ter alguém dizendo que é assim, para melhorar alguma coisa ou que tal coisa foi boa, isso sempre é bem positivo (Med4).As possibilidades de produção de narrativas a partir de outras linguagens midiáticas e a liberdade de expressão tam-bém foram outros aspectos considerados relevantes no uso do blog.A experiência do blog foi muito legal porque eu gosto de falar, gosto de escrever e ali é um espaço muito pes-soal e aberto [...]. Você pode chegar em casa e colocar o que quiser, você pode botar alguma matéria que achar interessante ou alguma coisa assim, a questão das ima-gens mesmo, e acho isso bastante bacana (Med4).REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 33643 (1 Supl. 1) : 330 – 340 ; 2019Maria Augusta Vasconcelos Palácio et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190213Ele pode estar se expressando do jeito que ele quiser, ele quer não escrever, ele quer botar o vídeo, ele quer botar imagens de mar, de sol, uma música que toca a alma dele, ele vai botar ali e isso já diz tudo (Professora).Em relação aos limites percebidos pelos participantes, destaca-se a dificuldade de edição das postagens, relatada por alguns, bem como algum problema que pudesse acontecer no servidor do AVA.Dificuldade eu acho que em relação a editar as posta-gens, eu achei um pouco complicado porque daí muda a data do que você colocou. Eu achei isso um problema (Med8).Eu acho que dificuldade é só essa coisa de você ficar presa ao sistema, se der algum problema no sistema e você pode acabar perdendo as coisas que estão lá [...] (Med17).Essas observações feitas pelos alunos foram discutidas ao longo do semestre, e não houve nenhum prejuízo à continui-dade das atividades.Na perspectiva da professora, a maior dificuldade foi ma-nejar o tempo em relação à leitura das narrativas e à postagem de comentários. Em alguns momentos, quando não era possí-vel responder de imediato, ela dava um feedback pessoalmente ao aluno e depois respondia diretamente no blog.No começo, quando eu estava com mais disponibili-dade, chegava e eu respondia de imediato, depois, eu comecei a rarear isso, e eu ficava muito culpada, muito culpada, mas eu não queria fazer uma leitura burocráti-ca. [...] Então eu dei um tempo, ficou um gap maior, mas eu chegava para o aluno, na prática e falava, não li, sei que chegou, assim que der eu vou ler e isso tranquili-zava o aluno porque o aluno tinha essa coisa, ele ficava torcendo para ver a resposta da gente, quer dizer, o que a gente está falando sobre a exposição dele ali, tem que ter o feedback (Professora).Esse achado é considerado algo esperado, uma vez que se trata de uma proposta inovadora e a professora não traba-lhava com esse tipo de recurso. Logo, requer um tempo para administrar o uso dessas ferramentas. As mudanças nas prá-ticas educativas requerem tempo e apropriação dos sujeitos envolvidos. Embora seja um processo lento, à medida que ele ocorre, o contexto, as relações entre seus atores e as tarefas e os conteúdos de aprendizagem já estarão em transformação, abrindo caminhos para que essa mudança se efetive37.Os resultados relacionados à produção de narrativas di-gitais em espaços como os blogs revelaram diferentes olhares para essa prática no processo de ensino-aprendizagem. Pri-meiramente, surge a definição do blog como uma estratégia educativa capaz de propiciar a construção de narrativas di-gitais reflexivas e de um ambiente dialógico e subjetivo. Ao ser caracterizado como uma rede social própria da discipli-na, o blog dialoga com a realidade dos alunos, que integram a cultura digital, em constante transformação. Esse aspecto é considerado positivo, uma vez que reforça as habilidades de letramento digital dos alunos e permite que estas se desenvol-vam nos espaços educacionais.A produção das narrativas em blogs permitiu o encontro entre professor e alunos, além da continuidade nesse processo de formação no que diz respeito a uma construção coletiva de conhecimento. Os comentários da professora motivaram os alunos a buscar mais informações e tecer relações entre as experiências na prática da disciplina com a teoria estudada em sala de aula, consolidando assim esse processo de aprendiza-gem. Santos, Miarka e Siple38 referem que, na percepção dos professores, o blog é uma importante estratégia, pois permite uma relação mais dialógica com os alunos, de forma contínua. Estudos sobre o uso de blogs na educação têm mostrado a sua contribuição para a aprendizagem colaborativa39,40, para a re-flexão no processo educativo41, além de melhorar as habilida-des de letramento e o pensamento crítico dos estudantes. É, portanto, um ambiente adequado para dar voz a esse sujeito42.Os resultados sobre a percepção dos alunos e da profes-sora sobre a produção das narrativas digitais na disciplina confirmam os achados na literatura. Estudos sobre a narra-tiva digital no ensino da saúde permitem identificar que ela possibilita a promoção da criatividade, criticidade e reflexão do estudante, além de promover o compartilhamento de suas experiências22-25.A discussão sobre a relação entre narrativa digital e refle-xão também surgiu nesses resultados. Os alunos e a professora destacaram o caráter reflexivo que essas produções oferecem, confirmando, desse modo, o que a produção científica da área tem apresentado. Segundo Barret43, a narrativa digital na edu-cação pode estimular a reflexão e promover a criatividade e o envolvimento dos alunos em atividades colaborativas. Além disso, trata-se de uma metodologia de aprendizagem de gran-des potencialidades cognitivas, expressivas e comunicativas44.O aprendizado sobre a APS e sua relevância na formação em saúde permitiu uma compreensão sobre esse nível do sis-tema de saúde, que está orientado aos problemas da comuni-REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 33743 (1 Supl. 1) : 330 – 340 ; 2019Maria Augusta Vasconcelos Palácio et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190213dade como um todo, algo percebido a partir do olhar que os alunos tiveram para o contexto de práticas no qual estavam inseridos e como estabeleceram relações entre os problemas percebidos nas pessoas e a influência do ambiente. Como con-sequência, os alunos puderam testemunhar que a saúde é re-sultado de fatores sociais, econômicos e culturais, e não pode ser apenas definida como ausência de doença45.Dhital et al.46 discutem a importância da escrita reflexiva para a aprendizagem em APS a partir de uma pesquisa com estudantes de medicina. Os resultados mostraram que os alu-nos refletiram sobre a capacidade de aplicar conhecimentos teóricos nas atividades da vida real, além de conectarem o co-nhecimento passado com as experiências atuais. A prática re-flexiva os ajudou no desenvolvimento de habilidades, na com-preensão da realidade dos serviços de saúde, além de permitir que as experiências concretas se tornassem em aprendizado.Segundo Carácio et al.9, potencializar esse aprendizado na APS permite distanciar-se de um ensino tradicional, no qual o estudante recebe orientações teóricas sobre doenças e trata-mentos para depois aplicá-las, sem oportunidades de reflexão sobre o contexto em que o conhecimento é aplicado. Dessa forma, deve existir um alinhamento da formação em saúde com as necessidades do cenário de APS, em que prevaleçam os métodos ativos de ensino e aprendizagem9. Estes precisam criar condições para que os estudantes reflitam sobre a práti-ca, possibilitando uma formação mais ampla e também que os trabalhadores vivenciem a reorganização dos serviços para uma prática mais resolutiva em saúde.A integração das TDIC no ensino da saúde oferece opções de trabalho que tendem a se distanciar de uma prática tradi-cional, uma vez que recursos como um AVA, um blog ou uma rede social sugerem um novo tipo de interação e de produção de conhecimento. Com isso, as perspectivas de mudanças nas práticas educativas podem ser ampliadas, à medida que es-tas começam a ser repensadas. No caso das narrativas digitais produzidas neste estudo, houve, por parte dos sujeitos envol-vidos, um entendimento das suas possibilidades no processo de formação em APS. Além disso, o blog representou esse es-paço de produção das narrativas, em que foi possível desen-volver novas habilidades e, com isso, aprender a partir do ato de narrar mediado pelas tecnologias digitais.CONSIDERAÇÕES FINAISOs participantes do estudo perceberam o blog como um espaço para construção de narrativas reflexivas, como interface que promoveu a aproximação dos sujeitos envolvidos no proces-so educativo e a produção compartilhada de conhecimentos nesse contexto de formação em APS. Apesar de ter sido uma proposta inovadora na disciplina, os participantes avaliaram a experiência de forma positiva e compreenderam as contribui-ções das TDIC na formação médica. Além disso, a possibilida-de de compartilhar as experiências sobre o aprendizado em APS ajudou no processo reflexivo e no maior entendimento sobre as suas especificidades.As discussões sobre a formação em APS são transversais ao ensino da saúde e implicam um esforço daqueles que tra-balham e pesquisam nessa área, pois será necessário buscar estratégias ou meios que contribuam para repensar o modelo vigente. Embora existam mudanças de currículo em curso e outras já efetivadas que inserem os alunos nesse cenário na formação em saúde, percebe-se que ainda há uma lacuna na prática educativa, no que diz respeito a questões micro, como as relações que acontecem nos campos de prática, bem como o papel exercido pelo sujeito educando.Orientados por essa discussão, como repensar a formação em saúde e alinhá-la às concepções de cuidado voltadas ao atendimento em APS? Esse é um desafio constante que requer um novo olhar para as práticas educativas nesse contexto de formação. Torna-se necessária a utilização de estratégias peda-gógicas que superem a mera transmissão de conhecimentos e reconheçam as especificidades de cada cenário.Assim, defende-se a necessidade de estratégias que ofere-çam condições para os alunos refletirem sobre a importância desse conhecimento durante a sua formação. Entende-se que apenas expô-los a essa realidade não é suficiente para que es-sas transformações possam acontecer. O estudo de outras me-todologias e de sua aplicação nessa formação representa um caminho a ser percorrido e provoca questionamentos acerca do que tem sido produzido ou utilizado em outros contextos educativos com potencial para ser trabalhado no ensino des-ses profissionais de saúde. A proposta de uso das narrativas digitais sobre a experiência do aluno no processo educativo, isto é, sobre as relações que se estabelecem nos cenários de for-mação e as reflexões nascidas do encontro entre sujeitos edu-candos e educadores, nos diversos cenários de aprendizagem, representa um avanço nesse sentido.As percepções dos alunos e da professora da disciplina corroboram as expectativas sobre a contribuição da narrativa digital para uma prática pedagógica que valorize a participa-ção ativa tanto dos educadores quanto dos educandos, permi-tindo um movimento dialógico no processo de ensino-apren-dizagem e novas formas de pensar a educação e o papel dos sujeitos envolvidos.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 33843 (1 Supl. 1) : 330 – 340 ; 2019Maria Augusta Vasconcelos Palácio et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190213AGRADECIMENTOSÀ Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janei-ro (Faperj), ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Cien-tífico e Tecnológico (CNPq) e à Coordenação de Aperfeiçoa-mento de Pessoal de Nível Superior (Capes).REFERÊNCIAS1. Marins JJN. Formação e atenção básica de saúde – pacto de gestão para territórios de aprendizagem. Cadernos ABEM. 2007;3:11-21.2. Gonzalez AD, Almeida MJ. Integralidade da saúde: nor-teando mudanças na graduação dos novos profissionais. Ciência & Saúde Coletiva. 2010;15(3):757-762.3. Ribeiro VMB. Discutindo o conceito de inovação curricular na formação dos profissionais de saúde: o longo caminho para as transformações no ensino médico. Trabalho, Edu-cação e Saúde. 2005; 3(1):91-121.4. Cezar HN, Guimarães FT, Gomes AP, Rôças G, Siqueira--Batista R. Transição paradigmática na educação médica: um olhar construtivista dirigido à aprendizagem baseada em problemas. Revista Brasileira de Educação Médica. 2010;34(2):298-303.5. Macinko J, Harris MJ. Brazil’s Family Health Strategy — Delivering Community-Based Primary Care in a Universal Health System. N Engl J Med. 2015;372(23): pp-.6. Ledo MV, Lemus ER. Docencia de pregrado en Atención Primaria de Salud. Revista Cubana de Educación Médica Superior. 2012;26 (2):350-360.7. Souza AC, Marques D, Silva DS. Contextualizando a Estra-tégia Saúde da Família na Atenção Primária em Saúde. In Abrahão AL, Souza AC, Marques D, organizadores. Estraté-gia Saúde da Família: desafios e novas possibilidades para a Atenção Básica em Saúde. Niterói: Editora da UFF; 2012.8. Istúriz OF. Avanzando hacia la nueva APS: Cuidado inte-gral de la salud con la participación de todas y todos. In Giovanella L, organizador. Atención primaria de salud en Suramérica. Rio de Janeiro: Isags, Unasur; 2015.9. Carácio FCC, Conterno LO, Oliveira MAC, Oliveira ACH, Marin MJS, Braccialli LAD. A experiência de uma insti-tuição pública na formação do profissional de saúde para atuação em atenção primária. Ciência & Saúde Coletiva. 2014;19(7):2133-2142.10. Bravo VAA, Cyrino EG, Azevedo MAR. Ensino na atenção primária à saúde e as Diretrizes Curriculares Nacionais: o papel do projeto político-pedagógico. In Cyrino AP, Go-doy D, organizadores. Saúde, ensino e comunidade: refle-xões sobre práticas de ensino na atenção primária à saúde. São Paulo: Cultura Acadêmica; 2014.11. Montenegro LC. A formação profissional do enfermeiro: avanços e desafios para a sua atuação na Atenção Primária à Saúde. (Dissertação de Mestrado). Belo Horizonte: Uni-versidade Federal de Minas Gerais; 2010.12. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão do Tra-balho e da Educação na Saúde. Programa mais médicos – dois anos: mais saúde para os brasileiros / Ministério da Saúde, Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde. Brasília: Ministério da Saúde; 2015. 128 p.13. Batista SH, Rossit RA. Aprendizagem, ensino e formação em saúde: das experiências às teorias em construção. In Batista SH, Rossit RA, organizadores. Docência em saúde: temas e experiências. 2. ed. rev. amp. São Paulo: Senac; 2014. p. 51-68.14. Schall VT, Modena CM. As novas tecnologias de infor-mação e comunicação em educação em saúde. In Minayo MCS, Coimbra Júnior CEA. Críticas e atuantes: ciências sociais e humanas em saúde na América Latina. Rio de Ja-neiro: Fiocruz; 2005. p. 245-255.15. Bruner JS. Cultura da educação. Lisboa: Edições 70; 1996.16. Bruner JS. The narrative construction of reality. Critical In-quiry. 1991;17:1-21.17. Robin BR. Digital storytelling: a powerful technology tool for the 21st Century Classroom. Theory Into Practice. 2008; 47(3):220-228.18. Almeida MEB, Valente JA. Integração currículo e tecno-logias e a produção de narrativas digitais. Currículo sem Fronteiras. 2012;12(3):57-82.19. Cunha MI. Conta-me agora! As narrativas como alternati-vas pedagógicas na pesquisa e no ensino. Revista da Facul-dade de Educação. 1997;23(1-2): pp-.20. Galvão C. Narrativas em educação. Ciência & Educação. 2005;11(2):327-345.21. Moon J. Reflection in Higher Education Learning. Univer-sity of Exeter/ LTSN Generic Centre PDP Working Paper 4 – Reflection in Higher Education Learning. 2001.22. Fenton G. Involving a young person in the development of a digital resource in nurse Education. Nurse Education in Practice. 2014;14:49-54.23. Wexler L, Gubrium A, Griffin M, DiFulvio G. Promoting positive youth development and highlighting reasons for living in Northwest Alaska through digital storytelling. Health Promotion Practice. 2013;14(4):617-623.24. Sandars J, Murray C. Digital storytelling for reflection in undergraduate medical education: a pilot study. Educa-tion for Primary Care. 2009;20:441-444.25. Stacey G, Hardy P. Challenging the shock of reality through digital storytelling. Nurse Education in Practice. 2011;11:159-164.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 33943 (1 Supl. 1) : 330 – 340 ; 2019Maria Augusta Vasconcelos Palácio et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-2019021326. Rodríguez-Illera JL, Monroy GL. Los relatos digitales y su interés educativo. Educação, Formação & Tecnologias. 2009;2(1):5-18.27. Palácio MAV. Formas de expressão, reflexões e aprendiza-gens nas narrativas digitais no processo de formação em atenção primária à saúde: um estudo de caso com alunos de medicina. (Tese de Doutorado). Rio de Janeiro: Univer-sidade Federal do Rio de Janeiro; 2016.28. Yin RK. Estudo de caso: planejamento e métodos. 3. ed. Porto Alegre: Bookman; 2005.29. Struchiner M, Ramos P, Serpa Jr OD. Desenvolvimento e implementação de um ambiente virtual de aprendizagem na área da saúde: uma experiência de pesquisa baseada em design. Interface (Botucatu) 2016; 20(57):485-95.30. Bardin L. Análise de conteúdo. Reto LA, Pinheiro A, tradu-tores. São Paulo: Edições 70; 2011.31. Minayo MCS. O desafio do conhecimento: pesquisa quali-tativa em saúde. 10. ed. São Paulo: Hucitec; 2008.40. Boulos MN, Maramba I, Wheeler S. Wikis, blogs and pod-casts: a new generation of Web-based tools for virtual collaborative clinical practice and education. BMC Med Educ. 2005;6(41):1-8.41. Churchill D. Educational applications of Web 2.0: using blogs to support teaching and learning. British Journal of Educational Technology. 2009;40:179-183.42. Oravec J. Bookmarking the world: Weblog applications in education. Journal of Adolescent and Adult Literacy. 2002;45(7):616-621.43. Barret HC. Researching and evaluating digital storytelling as a deep learning tool. In Crawford C, Carlsen R, McFer-rin K, Price J, Weber R, Willis D, editors. Proceedings of Society for Information Technology & Teacher Education International Conference. United States; 2006. p. 647-654.44. Jesus AG. Narrativa digital: uma abordagem multimodal na aprendizagem de inglês. (Dissertação de Mestrado). Braga: Universidade do Minho; 2010.32. Palácio MAV; Struchiner M. Análise da Produção de Nar-rativas Digitais no Ensino Superior em Saúde. EaD em Foco, 2017: 7 (1),62–71.45. Starfield B. Atenção Primária: equilíbrio entre necessida-des de saúde, serviços e tecnologia. Brasília: Unesco, Mi-nistério da Saúde; 2002.33. Mendes EV. A construção social da Atenção Primária à Saúde. Brasília: Conselho Nacional de Secretários de Saú-de; 2015.34. Brasil. Ministério da Saúde. Portaria nº 2.436, de 21 de se-tembro de 2017. Aprova a Política Nacional de Atenção Básica, estabelecendo a revisão de diretrizes para a orga-nização da Atenção Básica, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). Brasília, DF: Ministério da Saúde; 2017.35. Palácio MAV, Struchiner M. Digital Narratives in Health Education: Reflection in Learning. In: Proceedings of the ESERA 2017 Conference. Dublin City University, Dublin, Ireland; 604-611.36. Abrahão AL, Merhy EE. Formação em saúde e micropo-lítica: sobre conceitos e ferramentas na prática de ensinar. Interface. 2014;18(49):313-324.37. Coll C, Monereo C., organizadores. Psicologia da Educa-ção Virtual: aprender e ensinar com as tecnologias da in-formação e da comunicação. Porto Alegre: Artmed; 2010.38. Santos LM, Miarka R, Siple, IZ. O uso de blogs como tec-nologia educacional narrativa para a forma/ação inicial docente. Bolema. 2014;28(49):926-949.39. Chu SKW, Chan CK, Tiwarib AFY. Using blogs to sup-port learning during internship. Computers & Education. 2012;58:989-1000.46. Dhital R, Subedi M, Prasai N, Shrestha K, Malla M, Upa-dhyay S. Learning from Primary Health Care Centers in Nepal: reflective writings on experiential learning of third year Nepalese medical students. BMC Res Notes. 2015; 8 (741):1-9.CONTRIBUIÇÃO DOS AUTORESMaria Augusta Vasconcelos Palácio trabalhou na concepção do estudo, seu desenvolvimento, análise e discussão dos re-sultados, na redação e revisão do artigo; Laís Barreto de Brito Gonçalves trabalhou na redação e revisão do artigo; Miriam Struchiner trabalhou na orientação da pesquisa, na redação do artigo, na revisão e na aprovação da versão a ser publicada.CONFLITO DE INTERESSESNão há conflito de interesses.ENDEREÇO PARA CORRESPONDÊNCIAMaria Augusta Vasconcelos PalácioUniversidade Federal do Vale do São Francisco (Univasf)Rua da Alvorada, s. n.General Dutra – Paulo Afonso – BACEP: 48607-190E-mail: augusta.palacio@univasf.edu.br This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution License, which permits  unrestricted use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 34043 (1 Supl. 1) : 330 – 340 ; 2019