PALAVRAS-CHAVE – Educação Médica. – Empatia. – Humanismo. Abordando a Relação Clínica e a Comunicação de Notícias Difíceis com o Auxílio das Artes e dos Relatos VivosAddressing the Clinical Relationship and Communicating Difficult News with the Aid of the Arts and Living StoriesNatiele Dutra Gomes GularteI Maria Teresa Aquino de Campos VelhoI Kelly Carvalho Silveira GonçalvesI Nagele Fatica BeschorenIRESUMOIntrodução: A Relação Clínica (RC) é um termo mais abrangente do que relação médico-paciente e, atualmente, tem sido utilizado para descrever o contato da equipe de saúde com o paciente e seus familiares, além da interação da equipe entre si. Para estabelecer relações interpessoais satisfatórias, é importante reunir habilidades de comunicação e empatia, que têm um papel-chave na RC. No entanto, tais temas acabam sendo pouco discutidos durante a formação médica, em detrimento de um estudo mais focado em doenças e tratamentos. Rígidos protocolos e diretrizes têm tomado grande espaço dos currículos de graduação médica, deixando menos tempo para a discussão de temas mais abstratos, relacionados às humanidades e à subjetividade dos pacientes, visão que faz parte da realidade das pes-soas. Objetivos: Propiciar espaços e referenciais teóricos para a discussão de temas menos abordados no currículo médico e incentivar a importância da comunicação e empatia nos processos de saúde/doença. Métodos: Diante da importância de proporcionar aos alunos de Medicina vivências humani-zadoras, propusemos a realização de oficinas teórico-práticas e conduzimos uma pesquisa qualitativa com o intuito de avaliar a percepção dos estudantes sobre o ensino-aprendizagem de temas do escopo da RC. Ao todo, participaram do projeto 33 alunos a partir do quarto semestre do curso de Medicina, por adesão voluntária, após convite distribuído via correio eletrônico. Foram ofertadas seis oficinas teórico-práticas, executadas em um trabalho com grupos pequenos e abordando temas como: empatia, luto, cuidados paliativos, final de vida e comunicação de notícias difíceis. As técnicas para coleta dos dados foram a realização de dois grupos focais ao final dos seis encontros e a observação participante, cujos apontamentos eram tomados num diário de campo. Resultados: A análise de conteúdo (Bar-din, 2011) foi o método escolhido para estudo dos resultados, após transcritas e analisadas as falas dos grupos. No final da análise, emergiram quatro categorias principais (e cinco subcategorias), das quais destacamos duas que serão discutidas neste artigo: “A arte, o cinema e a literatura evocam os sentimentos: buscando o humanismo” e “As notícias difíceis na visão dos pacientes – as experiências vivas”. Para isso, foram utilizadas metodologias ativas, como trabalho em pequenos grupos, uso de vídeos e trechos de filmes, músicas, relatos, leitura de textos e rodas de conversas. Conclusão: Os depoimentos dos participantes demonstraram satisfação com as temáticas e metodologias propostas. Dessa forma, analisamos o auxílio de tais técnicas para sensibilizar os alunos, levando-os a refletir so-bre a importância da empatia e da comunicação no atuar dos médicos e equipe de saúde, desenvolvendo habilidades de relação interpessoal.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 43 (4) : 131-140; 2019I Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, Rio Grande do Sul, Brasil.Natiele Dutra Gomes Gularte et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20190098KEY-WORDS – Medical Education. – Empathy. – Humanism.ABSTRACTIntroduction: Clinical Relationship (CR) is a more comprehensive term than doctor-patient relationship and is currently used to describe the health team’s contact with the patient and their families, as well as the team’s interaction with each other. To establish satisfactory interpersonal relationships, it is important to bring together communication and empathy skills that play a key role in building the CR. However, such topics are given little attention during medical training, with a more focused study on diseases and treatments. Rigid protocols and guidelines have accounted for a large proportion of undergraduate medical curricula, leaving less time for discussion of more abstract subjects related to the humanities and the subjectivity of patients, a view that is part of people’s reality. Objectives: To provide spaces and theoretical references for the discussion of topics less addressed in the medical curriculum and to encourage the importance of communication and empathy in health/disease processes. Methods: In view of the importance of providing medical students with humanizing experiences, we have proposed theoretical-practical workshops and conducted a qualitative research in order to evaluate the students’ views on learning about CR themes. In total, 33 second-year medical students participated in the project, by voluntary adhesion in response to an invitation distributed via electronic mail. Six theoretical-practical workshops were offered and executed in small groups and addressing topics such as: empathy, mourning, palliative care, end of life and communication of difficult news. The data collection methods were two focus groups conducted at the end of the six meetings encounters and participant observation, the notes from which were taken in a field diary. Results: Content analysis (Bardin, 2011) was the method chosen to study the results, following transcription and analysis of the speech of the groups. At the end of the analysis, four main categories (and five subcategories) emerged, of which two are highlighted in this article: “Art, cinema and literature evoke feelings: seeking humanism” and “Difficult news in the view of patients – the living experiences”. To this end, we used active methodologies such as small group work, use of videos and excerpts from films, music, reports, reading texts and conversation wheels. Conclusion: The participants’ statements showed satisfaction with the proposed theme and methodologies. We therefore evaluated the use of such techniques to sensitize students, leading them to reflect on the importance of empathy and communication in the work of physicians and health staff, developing interpersonal skills.Recebido em: 15/4/19Aceito em: 07/5/19INTRODUÇÃOUma relação interpessoal adequada é uma ferramenta im-prescindível ao trabalho médico. Para isto, é preciso mesclar habilidades de comunicação e empatia, favorecendo a troca de saberes e informações com pacientes, familiares e equipe de saúde. A empatia é descrita como a capacidade de perce-ber, considerar e entender os sentimentos do outro, sem ne-cessariamente ter experimentado situações semelhantes1. Essa característica tem sido muito discutida na educação médica atual, pois a formação de alunos que tenham mais empatia pode se refletir numa Relação Clínica (RC) de maior qualida-de. Para Halpern2, a empatia aproxima o médico dos pacien-tes, facilitando as trocas necessárias a um bom diagnóstico e tratamento. Outros autores apontam que essa característica pode ser moldada ao longo da graduação e pesquisas afirmam que ela pode, inclusive, diminuir com o avançar dos semestres do curso1,3,4.Quanto às habilidades de comunicação, saber o que falar e como falar é um atributo essencial do médico, que precisa transmitir ao paciente o diagnóstico, os métodos que serão empregados para confirmá-lo, as orientações quanto ao trata-mento, pós-tratamento e, inclusive, as notícias difíceis. Salien-ta-se que o domínio dos últimos consensos e diretrizes, dos tratamentos mais modernos e da tecnologia faz parte do exer-cício da profissão médica. Mas tão importante quanto isso é o uso adequado de tempo pertinente na consulta e a informação clara e compreensível a respeito das doenças e enfrentamentos que o paciente necessitará fazer. Uma RC sólida está direta-REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 13243 (4) : 131 – 140 ; 2019Natiele Dutra Gomes Gularte et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20190098mente relacionada à aderência terapêutica, pois, como já dizia Balint5, a personalidade do médico é o primeiro medicamento que se administra ao paciente. Quanto maior o treinamento nesses aspectos de relacionamento interpessoal, mais fácil essa tarefa se torna6.As diretrizes curriculares do curso médico já têm previsto uma formação mais voltada aos elementos subjetivos da RC, equilibrando o aprendizado técnico-científico com o aprendi-zado de humanidades e sentimentos7. Apesar disso, empirica-mente notamos a pouca valorização da temática entre os estu-dantes e, inclusive, entre muitos professores da escola médica.As metodologias ativas têm sido uma opção para a abor-dagem de temas das humanidades no ensino em geral. Gra-cia8 destaca que tocamos as pessoas, entre elas os alunos de Medicina, sensibilizando-as e evocando sentimentos humani-tários e solidários que podem ser despertados e fortificados por meio da arte, do cinema, da leitura habitual e de clássicos. Essas metodologias têm o intuito de estimular a participação ativa do aluno na busca pelo conhecimento, evocando a re-flexão, por meio da utilização de práticas variadas, evitando apenas a transmissão do conhecimento do professor para o aluno de forma passiva9.Assim, tendo em vista a importância da RC na prática médica e a ampla gama de práticas disponíveis para sua abor-dagem, torna-se necessário propor novas formas de inserir os alunos de Medicina em um contexto de ensino-aprendizagem mais ativo e humanizado, quando possível, nas disciplinas cabíveis. Destacamos a relevância de propiciar espaços para discussão de temas por vezes considerados tabus, porém constantemente vivenciados durante a prática profissional. A dificuldade frequente em abordar assuntos como o enfren-tamento do luto e da morte, a empatia frente ao sofrimento do paciente e a comunicação de notícias difíceis talvez adve-nha de uma história curricular que preteriu essas nuances por anos. Antes das reformas curriculares, os alunos de Medicina eram expostos primeiramente ao contato com o corpo sem his-tória, nas aulas de anatomia. Apenas após alguns semestres enfrentavam os dilemas do contato com os pacientes reais, seus sentimentos, emoções, questionamentos e ideias10.No entanto, ao alvorecer do século XXI, emergiu outro pa-radigma não paternalista. Por uma série de mudanças cultu-rais, deparamo-nos com uma autonomia maior do paciente e o incentivo a essa condição. Devido à importância de respeitar esse princípio bioético, tornou-se relevante valorizar a pessoa, o doente em sua subjetividade e contexto. Dessa forma, a RC e o bom vínculo entre médico, paciente e família destacam-se como formas de auxiliar a redução das demandas por má prá-tica médica, tão comuns atualmente11.Diante do exposto, fica evidente a relevância do debate dessas questões na graduação médica, visando formar alunos mais reflexivos e sensíveis ao sentimento alheio. Os atores envolvidos na formação acadêmica atual precisam buscar al-ternativas de ensino para evitar que os anseios por salvar e ajudar, tão presentes nos alunos dos semestres iniciais, não se dissolvam ao longo da pesada rotina de estudos e estágios. Assim, a ideia das oficinas do projeto era propiciar espaços para exposição de sentimentos e emoções sobre os assuntos tratados, avaliando a percepção dos alunos após essas novas experiências didáticas.MÉTODOEste estudo de intervenção, descritivo, de abordagem qualita-tiva com técnica de grupo focal, deriva de uma dissertação de mestrado, intitulada “A Relação Clínica e o processo de comu-nicação e informação na formação médica: resgate e propos-ta”. O projeto inicial foi aprovado pelo Comitê de Ética e Pes-quisa da Universidade Federal de Santa Maria (CEP/UFSM CAAE 69059317.1.0000.5346). Neste artigo, apresentaremos duas das categorias elencadas na dissertação, que contém re-sultados mais amplos.Participaram deste estudo 33 alunos de Medicina da Uni-versidade Federal de Santa Maria (UFSM) que cursavam do quarto semestre em diante. Tal escolha se fez porque a par-tir da Semiologia, disciplina ministrada no quarto semestre, os alunos intensificam seu contato com o paciente. A UFSM é uma universidade pública, localizada na região central no Rio Grande do Sul, e seu hospital-escola é o Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM), que conta com 356 leitos e atendi-mento 100% pelo Sistema Único de Saúde. O curso de Medi-cina foi criado em 1954 e atualmente oferece 108 vagas anuais para ingresso.Num primeiro momento, para concretizar o estudo, fo-ram ofertadas, como projeto de extensão, seis oficinas teórico--práticas sobre temas atinentes à RC, tais como comunicação de notícias difíceis, luto e cuidados de final de vida, empatia e habilidades de comunicação. O projeto ofereceu um número limitado de vagas, considerando a importância de trabalhar esses assuntos em grupos pequenos. Todos os 33 alunos ins-critos voluntariamente foram admitidos, e as oficinas, com duração de duas horas, ocorreram entre os meses de outubro e novembro de 2017. Foram realizadas atividades como estudo e leitura de casos ético-clínicos, apresentação e discussão de trechos de filmes, dramatizações, procura por artigos científi-cos relacionados ao tema, reportagens, relato de experiências vividas e problemas enfrentados pelos alunos em seu cotidia-no como entrevistadores.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 13343 (4) : 131 – 140 ; 2019Natiele Dutra Gomes Gularte et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20190098No primeiro encontro foi explicada toda a dinâmica que seria seguida no projeto e que, no final, o grupo seria convida-do a participar de dois grupos focais com o intuito de avaliar suas percepções sobre a abordagem desses temas na gradua-ção e no projeto. Do total, 15 alunos participaram voluntaria-mente dos grupos focais.Coleta de dados nos grupos focais e análise dos dadosA técnica dos grupos focais foi escolhida porque proporciona maior interação e troca de experiências entre os participantes, pois as respostas podem ser complementadas ou questiona-das por eles, permitindo o surgimento de descobertas e com-posições não previstas pelos pesquisadores12. Os alunos foram dispostos em círculos e convidados a debater sobre os temas com base em perguntas norteadoras lançadas pelas pesquisa-doras. As falas foram gravadas e transcritas de forma literal pela principal condutora do grupo focal no dia posterior ao encontro. Após, foi realizada a leitura flutuante do material com análise do conteúdo e categorização. As pesquisadoras elegeram, separadamente, temáticas emergentes das falas dos alunos de acordo com a repetição e pertinência dos conteúdos – metodologia proposta por Bardin13. Uma vez propostas as categorias, de maneira individual, elas foram confrontadas e debatidas pelas pesquisadoras, sendo admitidas quatro cate-gorias principais, com cinco subcategorias.Optou-se por abordar duas delas neste artigo: “A arte, o cinema e a literatura evocam os sentimentos: buscando o hu-manismo” e “As notícias difíceis na visão dos pacientes – as experiências vivas”. Com o intuito de manter a confidencia-lidade dos dados, os alunos foram identificados pela letra A, seguida por algarismos arábicos de um até 15. As idades dos participantes variaram entre 20 e 37 anos, e todos assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) antes de iniciarem a participação no projeto.RESULTADOS E DISCUSSÃOAs duas categorias apresentadas a seguir foram eleitas para serem descritas e comentadas neste artigo, considerando a im-portância dos temas no ensino da RC por meio do emprego de metodologias ativas. O uso das artes como estratégia de hu-manização há muito já vem sendo adotado. Algo que pode ser considerado inovador e ainda pouco descrito foi o convite fei-to a pacientes reais que compartilharam seus relatos e vivên-cias acerca do seu processo de adoecimento e a comunicação das notícias difíceis pelos profissionais da saúde. Percebeu-se o impacto ocasionado às pessoas que confidenciaram seus re-latos e ao grupo de alunos participante do projeto pela escuta das experiências reais e rememoradas nos encontros. Muitas vezes, tal situação é mimetizada pela utilização de atores que encenam problemas de saúde. Porém, o emprego de situações reais pode facilitar o desenvolvimento da empatia e compai-xão pelo contexto do outro.As falas dos alunos foram transcritas de maneira literal após a realização dos grupos focais e serviram de base para discussão acerca de seus conteúdos. A seguir, serão descritos os achados referentes às categorias eleitas para o presente arti-go. Destaca-se que a apresentação dos resultados, sua análise e discussão serão realizadas conjuntamente.A arte, o cinema e a literatura evocam os sentimentos: buscando o humanismoEssa categoria engloba a utilização da música, da leitura, da poesia, das artes, dos filmes e dos vídeos como técnicas para sensibilizar e humanizar os alunos e, dessa forma, trabalhar o ensino médico não apenas com aulas teóricas formais. Nem todas as disciplinas e os conteúdos do currículo podem ser tra-balhados dessa forma, mas cabe ressaltar que os docentes pre-cisam estar empenhados em identificar situações que podem e devem ser trabalhadas com metodologias diferentes, buscan-do um viés mais humanístico. Sabe-se que questões mais sub-jetivas que envolvam a ética, a empatia, a comunicação, en-tre outras temáticas, podem ser mobilizadas nas pessoas por meio da utilização desses recursos11. A preocupação em buscar maior humanização para auxiliar o estudante de Medicina tem sido descrita por vários autores14,15,16. No entanto, pouco se tem avaliado a eficácia dessas estratégias e a percepção dos alunos acerca delas11. Livros e artigos podem auxiliar na ob-tenção de capacidades técnicas, porém, para formar alunos mais reflexivos, ativos nessas questões e aptos a considerarem a subjetividade do paciente, pode-se lançar mão de metodo-logias ativas, como materiais audiovisuais, para promover a reflexão crítica e a introspecção que tais assuntos requerem.Quando perguntados acerca de sua opinião sobre as me-todologias utilizadas no projeto, os alunos discutiram e elabo-raram as falas descritas a seguir:[...] eu gostei dos encontros porque [...] eram relatos, eram conversas, pedaços de filmes, leituras, a gente foi aprendendo com exemplos, é bem diferente daquela aula teórica [...]. Esses exemplos acho que ajudaram muito, me fizeram pensar muito mais do que seu eu tivesse tido uma aula, como as que a gente tem. (A3)[...] um aspecto positivo foram os filmes que traziam a his-tória de algum acontecimento, alguma notícia que tinha que dar. Por exemplo, o médico que tinha câncer e como ele ia REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 13443 (4) : 131 – 140 ; 2019Natiele Dutra Gomes Gularte et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20190098receber ou como as pessoas falaram isso pra ele. Então, eu acho que nessa parte ajudou, porque a gente conseguiu ver exemplos práticos, não ficou só na teoria. Foi através do filme, mas ajudou a gente a ver como acontece isso de dar a notícia ou como é que as pessoas recebem também. (A2)[...] eu achei a parte didática bem legal mesmo. Me atraiu, pelo menos, por ser essa questão da gente falar, de ver um vídeo. Até eu fui procurar os vídeos em casa. Os diálogos dos paliativos, do luto, das notícias difíceis, “é necessário dis-cutir significados ao invés de apenas estabelecer protocolos”. Assim sendo, nota-se pouco espaço para a discussão e apren-dizado de como lidar com as emoções despertadas nos alunos ao se depararem com o sofrimento dos pacientes. O uso das artes, como proposto nas oficinas do projeto, pode auxiliar so-bremaneira nessas questões17-20. Os fragmentos das falas dos alunos descritos a seguir ilustram essa questão:também acho que o fato da gente não ter que levar pra casa Eu quis participar do projeto por essa deficiência no curso pra ler, de ser ali, faz com que a gente preste atenção, porque mesmo. Acho que o nosso curso está bastante voltado para senão, eu, pelo menos, acabo deixando para outra hora e não a técnica e eu acho que acaba faltando um pouco essa huma-faço. Achei os temas bem abordados, temas bons. (A1)Destacamos a dificuldade em abordar temas mais subje-tivos, como as humanidades e a relação médico-paciente, de maneira não apenas teórica, mas que aguçasse a sensibilida-de e se mostrasse prática e concretizável. Alguns currículos de graduação médica ainda abordam esses assuntos em aulas teóricas com turmas grandes, o que dificulta a expressão de afetos e sentimentos por parte dos alunos9, informação que também foi evidenciada no presente estudo. Os alunos enfati-zaram a importância de grupos menores para a discussão e a autoexpressão frente a determinados temas e aulas. Relataram a dificuldade dessa ação em grupos maiores, por medo de ex-posição, constrangimentos e pressa, entre outras circunstân-cias. Podemos verificar essa afirmação nas expressões adiante:[...] na nossa turma de 60 alunos, na aula de notícias difíceis, não teve uma pergunta pra professora, mas não foi porque não tinha dúvidas, foi porque ou estavam com vergonha de perguntar ou estavam com medo de perguntar e atrasar o colega que queria ir embora [...] no grupo menor fica muito mais fácil falar. (A15)[...] porque, se a gente estivesse numa sala que tivesse mais gente, o professor prefere que ninguém fale nada, para poder acabar logo a situação e ir em frente [...] mas pelo menos para a gente, é muito melhor [grupos pequenos], para se sentir à vontade para falar. Eu particularmente acho que falei até bastante no grupo. (A4)Porque se falar do mesmo assunto numa sala com 60 pesso-as, alguns não querem nem saber disso, não querem ouvir, é muito difícil. Não vai fluir. (A6)Segundo Blasco (p. 12)16, para tratar de temas que envol-vam mais sentimentos e menos teoria, a exemplo dos cuida-nização da medicina. Eu acho que aqui a gente pôde discu-tir, conversar, cada um pôde falar [...] não era aquela coisa maçante de datashow ali, professor falando e tu ouvindo quietinho. (A6)Eu acho que o que eu mais gostei, o que me interessou para entrar no projeto foi essa deficiência no curso que tem, como a gente disse, da disciplina de Relação Médico-Paciente que pra mim não acrescentou quase nada. E daí eu gostei dos en-contros porque eram metodologias diferentes, a gente podia compartilhar o que via de certo ou errado no HUSM. (A8)De acordo com as teorias da neuroeducação, o cérebro precisa se emocionar para aprender17. Acreditamos que esta seja uma proposta para o ensino da RC. Diminuir o tempo de aulas teóricas e propiciar contato com cenas, relatos, músicas e filmes impactantes referentes aos assuntos que se deseja abor-dar. Cabe relembrar que determinados conteúdos não são tão fáceis de abordar nessa perspectiva, principalmente os mais densos e iniciais, como anatomia, genética e patologia, entre outros. No entanto, pôde-se perceber, com base nos relatos a seguir, o quanto as metodologias ativas, quando adequada-mente empregadas, são capazes de despertar o interesse dos alunos que se colocam como protagonistas do seu processo de ensino-aprendizagem.Nesse contexto, a literatura demonstra a importância de se modificar a postura na relação professor-conhecimento-alu-no18,21. O foco deve ser desviado para o desenvolvimento de conhecimentos por meio do pensamento e da reflexão, evitan-do a simples reprodução de saberes transmitidos de geração em geração18. Percebemos que esse foi um ponto bastante fri-sado pelos alunos ao longo dos encontros: a insatisfação com a discussão de temas da RC em turmas grandes, com aulas predominantemente teóricas e expositivas. As falas a seguir demonstram a valorização dos alunos pelo fato de se sentirem mais inseridos no processo didático.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 13543 (4) : 131 – 140 ; 2019Natiele Dutra Gomes Gularte et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20190098[...] enquanto no projeto a gente não tinha essa obrigatorie-dade [de ler os temas em casa], mesmo que falasse o mesmo assunto das nossas aulas, a gente ia mais leve, a gente ia que-rendo ouvir, querendo conversar. É bem diferente da aula, que a gente fica pensando quanto tempo falta para acabar. (A4)Nas aulas de história de medicina, com o professor X, que é um cara tipo, ele pensa fora da caixa assim, de um médico. Ele tem mestrado e doutorado em educação, já começa assim. Então é diferente. E é isso aí, sabe, eu acho que foi o único (grifo nosso) momento que a gente teve durante a graduação pra refletir alguma coisa. (A6)O grupo inicial de 33 alunos foi dividido em dois menores, sendo que cada oficina foi realizada duas vezes, englobando acadêmicos dos diversos semestres do curso. Essa mescla de troca de saberes e experiências entre alunos de diferentes se-mestres foi um destaque positivo da nossa metodologia, bem como o trabalho em pequenos grupos. Cabe destacar que dis-cutir emoções e expressar sentimentos, em conjunto, auxilia nas identificações/soluções de problemas cotidianos, diminui o sofrimento e pode aumentar a confiança e a capacidade de resiliência na prática clínica22.Os relatos expostos até o momento corroboram o descrito na literatura sobre a importância de propor a utilização de ví-deos, filmes ou literatura e demonstrar aos alunos como essas metodologias podem ser eficazes na construção de humani-dades, conduzindo às atividades práticas e às discussões em grupo15,19,20,22. Isso parece ir ao encontro das expectativas dos alunos que anseiam por ampliar seus horizontes. Como exem-plo, citamos que as discussões sobre luto, cuidados paliativos e notícias difíceis na visão dos pacientes foram solicitadas pe-los próprios alunos ao longo do projeto.As notícias difíceis na visão dos pacientes – as experiências vivasAs notícias difíceis são definidas como qualquer comunica-ção que transforme, impacte ou redirecione negativamente os planos de vida de uma pessoa23. Diante da necessidade de conscientizar os alunos de que essa é uma tarefa médica e da importância de saber dar o suporte emocional necessário ao paciente que recebe uma notícia difícil, realizamos duas ofici-nas que abordaram essa temática. No final de um desses en-contros, um aluno sugeriu que seria interessante abordar esse tema na perspectiva do paciente que recebe essa notícia. Essa ideia foi acatada pelas pesquisadoras, que providenciaram uma terceira oficina que englobou esse aspecto do processo de comunicação das notícias difíceis. Essa é uma das particu-laridades de algumas formas qualitativas de pesquisar e da própria metodologia ativa. É permitido convergir e aceitar propostas que são levantadas e consideradas importantes pe-los participantes ao longo do projeto.Buscaram-se, então, alguns profissionais e um estudante que experimentaram processos sérios e difíceis de adoecimen-to para relatarem ao grupo suas experiências de como foi a RC nessas situações e de como lhes foram comunicados os diag-nósticos e prognósticos – as notícias difíceis. Os convidados foram um estudante da graduação que ficou paraplégico aos 18 anos de idade após acidente automobilístico; um médico que recebeu o diagnóstico de neoplasia cerebral no transcorrer da primeira gestação de sua esposa (também médica); e, por último, uma médica que havia sofrido um acidente automobi-lístico, permanecendo várias semanas internada em unidade de terapia intensiva. Percebemos que os relatos auxiliaram a despertar a empatia dos participantes e foram um dos desta-ques positivos na avaliação final do projeto, como percebido nas seguintes falas:Quando trouxeram lá o depoimento do Y. e do outro casal de médicos, também foi muito legal de ver, sabe. Como se fosse um caso clínico [...], eles passaram por aquilo, eles falam com emoção sobre aquilo. (A6)Acho que a [oficina] das notícias difíceis na visão dos pa-cientes foi a que eu mais gostei. Porque eu acho que eu me coloquei um pouco no lugar deles, aquele casal de médicos falando sobre como os médicos falaram com eles: “Ah... conta sua historinha triste” [...]. (A1)Então eu acho que só escutar o relato da médica nos fez per-ceber a real importância disso, de se colocar na pele da pessoa para ver o que ela está passando e o que a gente pode fazer para melhorar ainda mais os nossos futuros atendimentos. (A3)[...] a oficina que eu acho que voltei pra casa mais pensando foi a do relato da pediatra, de como a gente não se vê no lugar do outro e às vezes trata o paciente como uma atração. (A9)A literatura traz vários exemplos do treinamento de habi-lidades de comunicação e notícias difíceis por meio de simu-lações de consultas com pares ou pacientes simulados22,24,25, mas há pouco material sobre a abordagem desse tema com uso de relatos de pacientes reais. Além disso, o fato de os re-latos serem de um estudante e de médicos que estavam na condição de pacientes parece ter despertado mais empatia e REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 13643 (4) : 131 – 140 ; 2019Natiele Dutra Gomes Gularte et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20190098sensibilidade nos ouvintes. Os depoimentos trouxeram à tona a possibilidade de adoecimento dos próprios alunos, das do-res físicas e psíquicas e da finitude humana em qualquer faixa etária, por vezes esquecida diante da profissão médica. Os alunos pontuaram que por vezes observavam e percebiam o adoecimento como algo distante de si, como evidenciado nas falas a seguir:Eu nunca tinha parado pra pensar como eu ia dar assim uma notícia difícil. Mas vendo aqueles exemplos, eu vi como eu não quero ser, sabe? (A9)E o bom é que a gente pôde ter um exemplo de quando a gente faz a coisa correta, que foi o exemplo do Y., como ele é bem resolvido com a situação dele [...]. (A5)Eu também, a oficina de que eu mais gostei foi a do relato [...] mas também a participação do Y. eu acho que foi mui-da médica paciente [...] eu nunca tinha tido contato com um to importante, sobre as formas diferentes como a gente age paciente que me contasse com detalhes o que foi difícil passar, diante do paciente e como isso impacta a vida dele não só no como foi tratado, sabe? (A5)tratamento mas pra além do tratamento, sabe? (A1)Pra mim foi o relato da médica, porque eu nunca tinha parado [...] então eu acho que mudou completamente a minha visão pra pensar, porque parece que a gente é imune a tudo. Então, sobre como abordar o paciente [...] e poder ter contato com se acontecesse com a gente, como seria o atendimento? (A2)essas histórias que a gente teve eu acho que mudou comple-tamente a minha visão de perguntar como o paciente está Eu acho que essa parte de trazer um relato, principalmente de sentindo, o que ele está pensando, pelo que ele está passando. uma pessoa que é da mesma área da gente, foi muito bom pra Acho que ajudou bastante nisso. (A15)gente perceber como é que é a real empatia. (A12)Eu acho que foi muito interessante porque acabou me sensi-bilizando mais quanto ao paciente. Principalmente o relato da doutora, o que aconteceu com ela, e que a gente um dia também vai ser paciente. (A6)As narrativas “vivas” têm o poder de narrar nossas hu-manidades e, por isso, adquirem caráter formativo, crítico e transformador26,27,28. A respeito desses aspectos, os participan-tes relataram a importância de uma RC bem estruturada, com-promissada, compassiva e respeitosa, assim como verificaram que o modo de transmitir notícias ao paciente pode influenciar de forma muito positiva ou negativa quem as recebe. Sontag29 já referia que as fantasias que os pacientes fazem a respeito de suas doenças podem ser maiores que a doença em si. Todas as circunstâncias que envolvem o processo de adoecimento pre-cisam ser esclarecidas, clarificadas e dimensionadas dentro da realidade para o auxílio à adaptação a tais processos. Para isto, é necessário que os profissionais de saúde estejam munidos de ferramentas que proporcionem melhor desempenho nos aspectos da RC. Na pesquisa, os participantes observaram, ainda, exemplos positivos e negativos extraídos dos relatos escutados:[...] o Y., que é a felicidade em pessoa [referindo-se ao aluno com paraplegia]. E ele conseguiu, ele teve um monte de pro-fissionais que fizeram com que ele tivesse esse desfecho bom. (A6)Esses relatos proporcionam reflexões para que os parti-cipantes se tornem conscientes de suas formas individuais de comprometimento. Turato30 complementa esse raciocínio, postulando que quem não possuir essa sensibilidade e dispo-nibilidade interior de acolher as angústias e as ansiedades do outro não será um bom investigador clínico. Tampouco será um médico empático, condoído, que respeita e considera seus pacientes, em todos os âmbitos de contato com eles. O profis-sional precisa, igualmente, estar consciente de suas próprias limitações e ultrapassá-las quando possível, cabendo aos do-centes ofertar o auxílio saudável e necessário para o desenvol-vimento de habilidades de RC.Por fim, a escuta de histórias reais pelo grupo de estudo foi capaz de sensibilizar e gerar interpretações, indo ao en-contro dos objetivos definidos pelas pesquisadoras durante a organização do projeto. Essa experiência inovadora, ao colo-car os alunos em contato com histórias de vidas impactantes, no que tange à comunicação médico-paciente, pode servir de exemplo para outras atividades no curso de Medicina, com o intuito de formar alunos mais reflexivos sobre as próprias práticas e que respeitem os valores, perspectivas e visões dos seus pacientes. Ainda, é salutar lembrar e adicionar um enfo-que mais humano nas relações dos médicos com seus pacien-tes e entre as equipes de trabalho, o que por vezes é esquecido numa rotina corrida de atendimentos e procedimentos, onde os pacientes viram números, diagnósticos e leitos.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 13743 (4) : 131 – 140 ; 2019Natiele Dutra Gomes Gularte et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20190098CONSIDERAÇÕES FINAISO ensino médico atual necessita estimular o aluno a compre-ender que está diante de um paciente com uma história de vida, valores, desejos e crenças, e não apenas de um corpo doente. É preciso desenvolver sensibilidade, afeto e empatia para perceber que se está cuidando de um outro (paciente e/ou família) que sofre. Percebeu-se, durante a realização do tra-balho, a pertinência da temática e o potencial de sensibilização por meio das metodologias propostas (relatos de experiências vividas, trechos de filmes e músicas, leitura e interpretação de situações), destacando-se como um dos pontos positivos a as-siduidade dos participantes nas oficinas.Reiteramos os aspectos discutidos ao longo do artigo, destacando a importância de abordar os valores e as questões da vida do paciente, não focando apenas os sinais e sintomas que serão conduzidos com exames diagnósticos e tratamentos quando necessário. Esse contato harmonioso entre médico--paciente-equipe-família pode transformar-se em instru-mento fundamental para esclarecer os sintomas e orientar o tratamento das doenças. Uma comunicação eficaz também é essencial para se estabelecer um relacionamento respeitoso e honesto – componentes fundamentais do cuidado.Acreditamos ter atingido o objetivo principal do projeto, de aliar o saber científico aos sentimentos, escuta e linguagem adequadas, além de mobilizar sensações e emoções no intuito de promover empatia. É importante continuar estimulando, na graduação, o resgate da medicina humanizada associada às evidências científicas. Os profissionais envolvidos no ensino médico podem trabalhar para mostrar que o saber e o sentir podem e devem caminhar juntos, visando maior satisfação profissional e habilidade na arte de cuidar e curar. Pois, como expresso no famoso aforismo de autor desconhecido, cabe ao médico “curar algumas vezes, aliviar frequentemente e con-solar sempre”.REFERÊNCIAS1. Hojat M, Mangione S, Nasca TJ, Rattner S, Erdmann JB, Gonnella JS, Magee M. An empirical study of decline in empathy in medical school. Med Educ. [online]. 2004. [capturado em: 25 mar. 2018]; 38(9): 934-941. Disponível em: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/j.13652929.2004.01911.x?sid=nlm%3Apubmed2. Halpern J. From Detached Concern to Empathy: Humani-zing Medical Practice. New York: Oxford University Press, 2001.3. Hojat M, Maxwell K, Brainard G, Herrine SK, Isenberg GA, Veloski J, MS, et al. The devil is in the third year: a longitudinal study of erosion of empathy in medical scho-ol. Acad Med. [online]. 2009. [capturado em: 25 mar. 2018]; 84(9): 1182-91. Disponível em: https://journals.lww.com/academicmedicine/fulltext/2009/09000/The_Devil_is_in_the_Third_Year__A_Longitudinal.12.aspx#pdf-link4. Moreto G, Blasco PG, Pessini L, Benedetto MAC. La erosi-ón de la empatía en estudiantes de Medicina: reporte de un estudio realizado en una universidad en São Paulo, Brasil. Aten Fam. [online]. 2014. [ capturado em: 10 abr. 2018]; 21(1): 16-19. Disponível em: https://www.sciencedirect.com/journal/atencion-familiar/vol/21/issue/15. Balint M. O médico seu paciente e a doença. São Paulo: Livraria Atheneu, 1988.6. Bonamigo EL, Destefani AS. A dramatização como estraté-gia de ensino da comunicação de más notícias ao pacien-te durante a graduação médica. RevBioet. [online]. 2010. [capturado em: 25 mar. 2018]; 18(3): 725-742. Disponível em: http://www.revistabioetica.cfm.org.br/index.php/revista_bioetica/article/viewFile/596/6027. Brasil. Ministério da Educação. Resolução nº 3, de 20 de junho de 2014. Institui Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Medicina e dá outras provi-dências. Diário Oficial da União, Brasília, 23 de junho de 2014 – Seção 1, p. 8-11.8. Gracia D. The mission of ethics teaching for the future. International Journal of Ethics Education. [online]. 2016. [capturado em: 15 mar. 2018]; 1(1): 7-13. Disponível em: https://link.springer.com/journal/40889/1/19. Bacich L, Moran J.Metodologias ativas para uma educação inovadora:uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018.10. Quintana AM et al. A angústia na formação do estu-dante de medicina. RevBrasEduc Med. [online]. 2008. [capturado em: 16 mar.2018]; 32(1): 7-14. Disponível http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0100-em: -55022008000100002&script=sci_abstract&tlng=es11. Blasco PG. É possível humanizar a Medicina? Reflexões a propósito do uso do Cinema na Educação Médica. O Mun-do da Saúde. [online]. 2010. [capturado em: 22 abr, 2018]; 34(3): 357-367. Disponível em: https://sobramfa.com.br/wp-content/uploads/2014/10/2010_dez_e_possivel_humanizar_a_medicina.pdf12. Ressel LB, Beck CLC, Gualda DMR, Hoffmann I, Silva RM, Sehnem GD. O uso do grupo focal em pesquisa qualita-tiva. Texto contexto - enferm. [online]. 2008. [capturado em: 15 abr. 2018]; 17(4): 779-786. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104--07072008000400021&lng=en. http://dx.doi.org/10.1590/S0104-07072008000400021REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 13843 (4) : 131 – 140 ; 2019Natiele Dutra Gomes Gularte et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB2019009813. Bardin L. Análise de Conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2011.14. Ayres JRCM, Rios IC, Schraiber LB, Falcão MTC, Mota A. Humanidades como disciplina da graduação em Me-dicina. RevBrasEduc Med. [online]. 2013. [capturado em: 15 mar. 2018]; 37(3): 455-463. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0100--55022013000300019&lng=en&nrm=iso15. Gallian M, Pondé LF, Ruiz R. Humanização, humanismos e humanidades: problematizando conceitos e práticas no contexto da saúde no Brasil. RevInt Hum Med. [online]. 2012. [capturado em: 23 jun. 2018]; 1(1): 5-15. Disponível em: https://journals.epistemopolis.org/index.php/hme-dicas/article/view/1293/84716. Blasco PG. O humanismo médico: em busca de uma huma-nização sustentável da Medicina. RevBras Med. [online]. 2011. [capturado em: 12 abr. 2018]; 68 (esp oncologia): 4-12. Disponível em: https://sobramfa.com.br/wp-content/uploads/2014/10/2011_mai_o_humanismo_medico_hu-manizacao_sustentavel_da_medicina.pdf17. Mora F. Neuroeducação: só é possível aprender aquilo que se ama. Espanha: Alianza Editorial, 2010.18. Carabetta Junior V. Metodologia ativa na educação médi-ca. RevMed São Paulo. [online]. 2016. [capturado em: 10 mai. 2018]; 95(3): 113-121. Disponível em: http://www.re-vistas.usp.br/revistadc/article/view/103675/12089119. Mortalla TD. Bioética y cine: de la narración a la delibera-ción. Madrid: San Pablo y Universidad Pontificia de Co-millas, 2010.20. Gallian D. A literatura como remedio: os clássicos e a saú-de da alma. São Paulo: Martin Claret, 2017.21. Martin SK et al. The consultation observed simulated cli-nical experience: training, assessment, and feedback for incoming interns on requesting consultations. Acad Med. [online]. 2018. [capturado em: jan. 2019]; 93(12): 1814-1820. Disponível em: https://journals.lww.com/academicme-dicine/Abstract/2018/12000/The_Consultation_Obser-ved_Simulated_Clinical.28.aspx22. Instituto Nacional de Câncer. Comunicação de notícias di-fíceis: compartilhando desafios na atenção à saúde. [captu-rado em: 06 abr. 2018]. Rio de Janeiro; 2010. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/comunica-cao_noticias_dificeis.pdf23. Lino CA, Lustosa KA, Oliveira RAS, Feitosa LB, Caprara, A. Uso do protocolo Spikes no ensino de habilidades em transmissão de más notícias. RevBrasEduc Med. [online]. 2011. [capturado em: 17abr 2018]; 35(1): 52-57. Disponí-vel em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0100-55022011000100008&lng=en&nrm=iso>. ISSN 0100-5502. http://dx.doi.org/10.1590/S0100-5502201100010000824. Marco MAD, Vessoni AL, Capelo A, Dias CC. Laborató-rio de comunicação: ampliando as habilidades do estu-dante de medicina para a prática da entrevista. Interface (Botucatu). [online]. 2010. [capturado em: 25 mai. 2018]; 4(32): 217-227. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1414-32832010000100018&script=sci_abstract&tlng=pt25. Sombra Neto LL, Silva VLL, Lima CDC, Moura HTM, Gonçalves ALM, Pires APB, Fernandes VG. Habilidade de comunicação da má notícia: o estudante de medicina está preparado? RevBrasEduc Med. [online]. 2017. [capturado em: 15 abr. 2018]; 41(2): 260-268. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0100--55022017000200260&lng=en&nrm=iso&tlng=pt26. Bruner JS. The narrative construction of reality. CriticalIn-quiry. [online]. 1991. [capturado em: 29 mai. 2018]; 18(1): 1-21. Disponível em: https://philpapers.org/rec/BRUTNC27. Mello TB. Comunicação de más notícias: experiência de mães de crianças e adolescentes com câncer. [Disserta-ção Mestrado]. Ribeirão Preto: Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto; 2013, 90p. [capturado em: 28 mai. 2018] Disponível em: http://www.teses.usp.br/teses/disponi-veis/22/22133/tde-14012014-152912/pt-br.php28. Nakamoto PS. A humanização no Pronto Socorro do Hos-pital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu sob a perspectiva dos profissionais de saúde. Interface (Bo-tucatu). [online]. 2008. [capturado em: 7 abr. 2018]; 12(26): 684-685. Disponível em: https://repositorio.unesp.br/handle/11449/3040629. Sontag S. A doença como metáfora. Rio de Janeiro: Edições Graal, 1984.30. Turato ER. Tratado da metodologia da pesquisa clínico--qualitativa: construção teórico-epistemológica, discussão comparada e aplicação nas áreas da saúde e humanas. Rio de Janeiro: Vozes, 2011.CONTRIBUIÇÃO DOS AUTORESNatiele Dutra Gomes Gularte: elaboração do projeto, realiza-ção das oficinas, coleta de dados, elaboração do artigo. Maria Teresa Aquino de Campos Velho: orientação na elaboração do projeto, participação nas oficinas, revisão do artigo. Kelly Car-valho Silveira Gonçalves: participação nas oficinas, auxílio na coleta de dados e revisão do artigo. Nagele Fatica Beschoren: participação nas oficinas, auxílio na coleta de dados e revisão do artigo.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 13943 (4) : 131 – 140 ; 2019Natiele Dutra Gomes Gularte et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20190098CONFLITO DE INTERESSESENDEREÇO PARA CORRESPONDÊNCIAOs autores declaram não haver conflito de interesses. Este trabalho não foi financiado por nenhum órgão de fomento à pesquisa.Rua Visconde de Mauá, 56 (201)Santa Maria – RSCEP 97070440natielegomes@hotmail.com This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution License, which permits  unrestricted use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 14043 (4) : 131 – 140 ; 2019