PALAVRAS-CHAVE – Educação médica. – Artes. – Currículo.As Artes na Educação Médica: Revisão Sistemática da LiteraturaArts in Medical Education: a Systematic Literature ReviewLúcia Trindade da Silva MairotI Beatriz Biasi Gin da CostaI Thaís Pedrosa Moraes HeringerI Raquel Camargos BorgesII Eliane Perlatto MouraIIRESUMOIntrodução: A introdução das artes no currículo médico tem despertado interesse crescente, uma vez que estas apresentam qualidades únicas que podem auxiliar no desenvolvimento dos aspectos sociais da prática médica, oferecendo maneiras novas e distintas de exploração do conhecimento e da identidade profissional. Objetivo: Avaliar a eficácia da utilização das artes no currículo médico por meio de uma revisão bibliográfica. Metodologia: As bases de dados Lilacs, SciELO, PubMed e Eric foram pesquisadas para artigos publicados sobre estudos que tentaram avaliar a eficácia de uma abordagem baseada em artes na educação médica de graduação. Outros artigos foram identificados por meio de busca ativa. Foram utilizados os seguintes descritores (art or visual arts or paintings or literature or narrative or poetry or theatre or movies or films or cinema) AND (medical education or medical student or medical curriculum). Foram incluídos somente os artigos cujo estudo foi realizado com estudantes de Medicina e cuja eficácia da intervenção foi avaliada por comparação entre grupos (estudos quantitativos) ou pela satisfação do estudante de Medicina por questionário (estudos qualita-tivos). Os artigos selecionados foram lidos na íntegra por dois pesquisadores, de modo a identificar o tipo de arte utilizada na intervenção, o autor, a amostra, a metodologia e a conclusão sobre a atividade relatada. Resultados: Foram incluídos 28 artigos no estudo, distribuídos de acordo com o tipo de arte utilizada: (n = 16) artes visuais; (n = 6) literatura; (n = 3) teatro; (n = 3) cinema. As competên-cias educacionais sensíveis às artes relatadas nos estudos avaliados foram: habilidades de observação diagnóstica, trabalho em equipe, reflexão e argumentação; facilitar o aprendizado cognitivo; aspec-tos humanísticos da medicina (empatia/relação médico-paciente); profissionalismo. Alguns estudos afirmam que as intervenções baseadas em artes são eficazes na alteração de atitudes, entretanto não definiram como esse sucesso foi medido. Nenhum estudo considera os efeitos sobre o comportamento. As evidências para o uso de intervenções baseadas em artes para promover habilidades de observação diagnóstica mostraram ser mais fortes. No entanto, seu efeito em outras habilidades clínicas não foi es-tudado. Conclusão: A arte pode ser uma estratégia facilitadora do aprendizado, uma vez que auxilia o estudante a lidar com a complexidade do ser humano e da saúde humana. Este conhecimento mais amplo sobre a saúde e a doença pode levar à melhoria da relação médico-paciente na prática clínica. Entretanto, devido à natureza qualitativa da maioria dos estudos, baseados principalmente na opinião do estudante sobre as modificações ocorridas em suas atitudes, a eficácia das intervenções nem sempre foi efetivamente demonstrada.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 43 (4) : 54-64; 2019I Universidade Federal de São João Del Rey, São João Del Rey, Minas Gerais, Brasil. II Universidade José do Rosário Vellano, Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil.Lúcia Trindade da Silva Mairot et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20180146KEY-WORDS – Medical education. – Arts. – Curriculum.ABSTRACTIntroduction: The introduction of the arts into the medical curriculum has sparked increasing interest since they present unique qualities that can aid in the development of the social aspects of medical practice, offering new and distinctive ways of exploring knowledge and professional identity. Objective: To evaluate the effectiveness of the use of the arts in the medical curriculum, through a bibliographical review. Methodology: The Lilacs, Scielo, PubMed and Eric databases were searched for published articles on studies that attempt to evaluate the effectiveness of an arts-based approach in undergraduate medical education. Other articles were identified through active searching. The following descriptors (art or visual arts or paintings or literature or narrative or poetry or theatre or movies or films or cinema) AND (medical education or medical student or medical curriculum) were used. We included only articles related to studies that were conducted with medical students and which evaluated the effectiveness of the intervention by comparison between groups (quantitative studies) or by medical student satisfaction by questionnaire (qualitative studies). The selected articles were read in full in order to identify the type of art used in the intervention, the author, the sample, the methodology and the conclusion about the reported activity. Results: A total of 28 articles were included in the study, distributed according to the type of art used: (n = 16) visual arts; (n = 6) literature; (n = 3) theater; (n = 3) cinema. The arts-sensitive educational skills reported in the studies evaluated were: skills diagnostic observation, teamwork, reflection and argumentation; facilitating cognitive learning; humanistic aspects of medicine (empathy / patient medical relationship); professionalism. Some studies state that arts-based interventions are effective at changing attitudes; however, they did not define how this success was measured. No study considers the effects on behavior. Evidence for the use of arts-based interventions to promote diagnostic observation skills has been shown to be stronger. However, its effect on other clinical skills has not been studied. Conclusion: Art can represent a strategy to facilitate learning, since it helps the student to deal with human complexity and health. This broader understanding of health and illness can lead to improved physician-patient relationships in clinical practice. However, due to the qualitative nature of most of the studies, based mainly on the student’s opinion of the changes in their attitudes, the effectiveness of the interventions has not always been effectively demonstrated.Recebido em: 29/11/18Aceito em: 1/4/19INTRODUÇÃOA arte tem sido proposta como instrumento fundamental de social –, muitos pesquisadores apoiam o uso das artes como ferramenta de ensino em domínios não artísticos1, como, por educação, ocupando historicamente papéis diversos desde exemplo, na educação médica.Platão, que a considerava como base de toda a educação na-A introdução das artes no currículo médico tem desperta-tural. O envolvimento com as artes e o aprendizado por meio do interesse crescente e tem sido objeto de vários estudos. O das artes aumenta a exposição individual a múltiplas formas objetivo da inclusão das artes na educação médica tem varia-de experimentar o mundo e, ao fazê-lo, aumenta o potencial de desenvolvimento humano1,2. Os defensores da utilização das artes na educação citam estudos que mostram que as artes do muito, e as atividades envolvem tanto a visualização como a criação de artes3,4,5. Os possíveis resultados da utilização das artes na educação médica incluem uma visão enriquecida da têm valor não só para o objetivo educacional maior de melho-rar a aprendizagem dos alunos, mas também para o desenvol-vimento cognitivo e neurológico1.aprendizagem e do desenvolvimento profissional, estimulan-do o desenvolvimento de várias competências6,7,8. Muitos au-tores descreveram como o treinamento em artes e humanida-Considerando o argumento de que as artes podem me-des podem promover profissionalismo, habilidades de escuta, lhorar as habilidades de pensamento geral do aluno e as dis-posições de aprendizagem – persistência na tarefa, atenção sensibilidade cultural, ética, empatia ou um compromisso com o humanismo9. A arte solicita a visão, a escuta e os demais mais sustentada, habilidades mais nítidas em observação, ferramentas mais ricas para a expressão e melhor interação sentidos como portas de entrada para uma compreensão mais significativa da relação médico-paciente10.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 5543 (4) : 54 – 64 ; 2019Lúcia Trindade da Silva Mairot et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20180146A medicina é descrita como ciência e arte, sendo a ciência fo-cada no conhecimento objetivo, técnico (competência ou cura), e os elementos artísticos focados no lado humano (empatia ou cuidado)11. Ambas as abordagens da realidade (arte e ciência) devem ser integradas de modo a melhorar o processo de educa-ção médica. Isso pode ser implementado mediante uma análise de obras-primas artísticas universais (literatura, poesia, pintura, etc.) que lidam com tópicos humanísticos decisivos, que servem de fonte de inspiração (fator desencadeante) para a geração de ideias (hipótese) que podem esclarecer os fenômenos observa-dos tanto nos níveis de saúde como nos níveis experimentais7,8,12.A Arte apresenta uma ambiguidade com muitas camadas de significados incorporados e sua interpretação exige o en-volvimento de sensibilidade, imaginação e reflexão. Promover essas habilidades é um grande objetivo de aprendizagem, por-que são essenciais à competência clínica e ao desenvolvimento profissional5.Neste contexto, a inserção da arte como ferramenta edu-cacional para treinamento profissional, dada sua característica simbólica, é ideal para transmitir os aspectos da humanida-de (medo da morte, poder terapêutico da empatia, etc.) bem como operar como um gatilho para o conhecimento do mundo em um nível inconsciente (intuição). Assim, a educação médi-ca passa a incorporar o desafio de se adequar, para oferecer aos médicos produtos finais de seus currículos uma formação humanista e humanizadora13.Diante do interesse crescente da inclusão das artes na educação médica, buscou-se analisar, por meio de uma revi-são sistemática da literatura, a eficácia da utilização das artes no ensino médico.METODOLOGIATrata-se de um estudo de revisão sistemática, conduzido con-forme recomendações da Cochrane Collaboration14.Definições conceituais e critérios de elegibilidadeA pergunta deste estudo seguiu a estratégia Pico, que repre-senta um acrônimo para População, Intervenção, Comparação e Desfecho15. Os principais termos usados nesta revisão foram definidos da seguinte forma: P = estudantes de Medicina; I = utilização das artes como estratégia educacional no currículo de Medicina; C = grupo intervenção e grupo controle ou antes e depois; O = eficácia da estratégia.Estratégias de buscaPara identificar as publicações que compuseram este estudo, realizou-se busca online nas bases de dados eletrônicas Lilacs, Scielo, Pubmed e Eric. Os descritores utilizados para direcio-nar a pesquisa foram: (Art or visual arts or paintings or narrative or poetry or theatre or movies or cinema) AND (Medical education or medical students or medical curriculum) (Quadro 1). Buscas manuais foram feitas nas referências bibliográficas dos artigos encontrados.Quadro 1 Estratégia de busca utilizada para a pesquisa nas bases de dadosDescritoresNúmero da estratégia12Arts OR visual arts OR painting OR literature OR narrative OR poetry OR theatre OR movies OR films OR cinemaMedical education OR medical students OR medical curriculum1. Descritores relativos ao tipo de arte (I da estratégia Pico);2. Descritores relativos à população (P da estratégia Pico).Não foi delimitado o ano de publicação para inclusão no estudo. A consulta à base de dados foi realizada de abril de 2016 a setembro de 2017. Os idiomas de redação dos artigos aceitos foram inglês, português, francês e espanhol.Seleção dos estudos e critérios de inclusão e exclusãoComo critérios de inclusão, foram utilizados somente os artigos cujo estudo foi realizado com estudantes de Medicina e cuja eficácia da intervenção foi avaliada por comparação entre gru-pos (estudos quantitativos) ou pela satisfação dos estudantes (estudos qualitativos). Foram excluídos os artigos que aborda-vam a utilização da arte em pacientes e profissionais de outras áreas da saúde, bem como os que descreviam a importância da arte ou aqueles que não descreviam a intervenção utilizada.A avaliação dos títulos e resumos foi realizada por dois pesquisadores, de forma independente, obedecendo rigorosa-mente aos critérios de inclusão e exclusão definidos no proto-colo de pesquisa. Em casos de discordância, os pesquisadores tentaram encontrar concordância em uma reunião de consenso.Processo de coleta e extração de dadosOs dados foram extraídos de maneira padronizada e aplicada aos trabalhos pelos dois revisores, que trabalharam indepen-dentemente e levaram em consideração as seguintes variáveis: autor, nome do artigo, local, desenho do estudo, amostra, in-tervenção utilizada, análise dos dados, resultados e conclusão.Os artigos incluíram duas categorias principais de resul-tados: quantitativa e qualitativa. Os resultados quantitativos foram avaliados por meio de dados descritivos (frequências, porcentagens, proporções), correlações e variância (t-tests, análise de variância, Anova e outros), e p < 0,05 foi conside-REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 5643 (4) : 54 – 64 ; 2019Lúcia Trindade da Silva Mairot et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20180146rado de significância. Os resultados qualitativos foram avalia-dos por meio de análise de conteúdo.Qualidade dos estudosA qualidade dos estudos foi avaliada conforme os seguintes critérios: descrição: (1) da população estudada, (2) da inter-venção utilizada, (3) do processo de coleta de dados, (4) do método analítico, (5) dos resultados e (6) conclusão. A cada estudo foi atribuída uma pontuação que variou de 0 a 6. A qualidade de cada artigo foi classificada como baixa (1–2), mé-dia (3–4) ou alta (5–6). Foram considerados aptos a serem in-cluídos neste estudo os artigos que apresentaram classificação média e alta na análise de qualidade. Os dois revisores chega-ram a um consenso sobre a classificação de todos os trabalhos.Como se trata de uma pesquisa documental, o estudo não foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos.RESULTADOSSeleção dos estudosA seleção dos artigos para a revisão sistemática foi feita de acordo com o fluxograma apresentado na Figura 1. Foram en-contrados 3.053 artigos ao se utilizarem os descritores arts and medical education. Houve a inclusão de cinco artigos identifica-dos em referências de artigos e artigos de revisão, totalizan-do, então, 3.058. Destes, 2.568 artigos foram excluídos após o refinamento da busca utilizando-se os descritores (visual arts, painting, literature, narrative, poetry, theatre, films, cinema, movie AND medical education, medical curriculum, medical students). Foram eliminadas as duplicatas e os estudos realizados com pacientes ou profissionais de outras áreas da saúde. Foram selecionados, então, 490 artigos. Destes, 424 foram excluídos após análise dos resumos por se tratar de artigos de descrição e artigos de opinião. Restaram, então, 66 artigos, cujos textos foram lidos na íntegra. Destes, 38 foram excluídos porque não se encaixavam nos critérios de inclusão do estudo: estudos de relato de experiência (n = 20); estudos de revisão (n = 5); estu-dos sem descrição da intervenção realizada (n = 10); estudos sem avaliação final da eficácia da estratégia (n = 30). Assim, foram selecionados 28 artigos que compuseram a amostra. Os artigos selecionados estão descritos na Figura 1.Figu r a 1 Etapas da seleção dos estudosEstudos identificados nas bases de dados: Pubmed; Lilacs, SciELO, Eric com os descritores arts and medical education (n = 3.053) Estudos identificados em outras fontes (referências de artigos e artigos de revisão) (n = 5) Número de estudos selecionados (n = 3.058) Estudos selecionados após refinamento dos descritores (n = 490) Textos completos selecionados por elegibilidade (n = 66) Estudos selecionados (n = 28) Estudos excluídos (n = 2.568) Utilização de filtros (visual arts, painting, literature, narrative, poetry, theatre, films, cinema, movie AND medical curriculum., medical students) - Duplicatas - Estudos realizados com pacientes ou outros profissionais de saúde Textos completos excluídos (n = 424) – Artigos de descrição  – Revisão da literatura – Artigos de opinião Textos completos excluídos (n = 38) sem descrição – Estudos de relato de experiência –Estudos intervenção realizada – Estudos sem avaliação final da eficácia da estratégia da REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 5743 (4) : 54 – 64 ; 2019 Lúcia Trindade da Silva Mairot et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20180146Características dos estudosOs estudos identificados nesta revisão foram publicados entre 2001 e 2017. Os primeiros autores dos artigos eram de institui-ções situadas nos Estados Unidos (n = 16), Reino Unido (n = 3), Brasil (n = 2), Austrália (n = 1), Canadá (n = 1), Nepal (n = 1), Suécia (n = 1), Turquia (n = 1), Eslovênia (n = 1) e Cuba (n = 1).A distribuição dos estudos segundo o tipo de arte utiliza-da na intervenção foi a seguinte: artes visuais (n = 16); narra-tiva (n = 4); teatro (n = 3); cinema (n = 3); narrativa/poema (n = 2). Dos 28 artigos selecionados, 13 (46%) foram estudos qua-litativos, 10 (36%) foram quantitativos e qualitativos e 5 (18%) foram estudos quantitativos. A maioria dos estudos (23 – 82%) não utilizou grupo controle; 10 (36%) coletaram dados pré- e pós-teste; 18 (64%) coletaram dados somente após a interven-ção; e 13 (46%) tiveram a colaboração de profissionais da arte. O número total de sujeitos abordados no estudo variou de 5 a 217. As intervenções realizadas estão descritas no Quadro 2.Quadro 2 Artigos da amostra: tipo de estudo/intervenção utilizadaAutor/TítuloDolev et al 16.Use of fine Art to Enhance Visual Diagnostic skills / EUATipo de arteArtes visuaisPretorius et al 17Is it Impressionism or Is It Medicine?/ EUAArtes visuaisNaghshineh et al 26Formal Art Observation Training Improves Medical Students’ Visual Diagnostic Skills/ EUAArtes visuaisJasani & Sacks18Utilizing Visual Art to enhance the Clinical Observation Skills of Medical Students /EUABell & Evans19Art, Anatomy and Medicine: Is There a Place for Art in Medical Education?/ Reino UnidoArtes visuaisArtes visuaisBardes, et al 20Learning to look: developing clinical observational skills at an art museum / EUAArtes visuaisArtes visuaisArtes visuaisArtes visuaisFriedlaender & Friedlaender22Art in Science: Enhancing Observational skills / EUABraverman28To see or not to see: How visual training can improve observational skills / EUAKidd et al 27Using visual art an collaborative reflection to explore medical attitudes toward vulnerable persons / CanadáGurwin et al 21A randomized controlled study of art observation training to improve medical student ophthalmology skills / EUAFinn et al 30The impact of color and role on retention of knowledge. A body-painting study within undergraduate medicine / Reino UnidoTapajós 25HIV/AIDS in visual arts: applying discipline-based art education (DBAE) to medical humanities / BrasilTipo de estudo/IntervençãoEstudo experimental randomizado prospectivo com pré e pós-teste quantitativo com 176 estudantes 1º ano de medicina. Observação e descrição de pinturas e correlação com características diagnósticas visuais em fotografias de pacientesEstudo experimental qualitativo com 140 estudantes de medicina. Palestra sobre elementos presentes em um quadro e sua correlação com a saúde e a condição socioeconômica do indivíduo retratado e posterior análise descritiva de outras obras pelo estudanteEstudo prospectivo parcialmente randomizado com pré e pós-teste e avaliação qualitativa com 58 estudantes do 1º e 2º ano de medicina e odontologia. Análise de obras de arte em museu seguido por descrição de características visuais necessárias para o diagnóstico.Estudo experimental com pré e pós-teste quantitativo e qualitativo com 110 estudantes do 3º ano de medicina. Observação e descrição de pinturas e correlação com características diagnósticas visuais em fotografias de pacienteEstudo experimental com pré e pós-teste. Quantitativo e qualitativo com 12 estudantes do 1ºano de medicina. Seminários sobre elementos visuais presentes em pinturas, seguidos por discussão da importância da arte e sessões de desenho e análise de obras de pintores.Estudo experimental com pré e pós-testeQuantitativo e qualitativo, com 8 estudantes do 1º, 2º e 4º ano de medicina. Observação e descrição de pinturas e correlação com características diagnósticas visuais em fotografias de paciente.Estudo experimental randomizado com pré e pós-teste. Quantitativo com 90 estudantes de medicina. Análise de obras de arte em museu seguido por descrição de características visuais necessárias para o diagnóstico.Estudo experimental qualitativo, 2 grupos de estudantes do 1º ano de medicina. Observação de pinturas e descrição dos elementos de maior e menor importância seguida de interpretação do quadro.Estudo experimental pré e pós-teste. Quantitativo e qualitativo com estudantes de medicina, pesquisadores e profissionais da saúde (n=20). Palestras relacionando artes visuais e diagnóstico físico seguido de descrição, realizada pelos estudantes, de casos clínicos apresentados.Artes visuaisEstudo experimental randomizado com 36 estudantes do 1º ano de medicina. Análise de obras de arte em um museu seguido por descrição de características visuais necessárias para o diagnósticoArtes visuaisEstudo experimental randomizado com 117 estudantes do 1º ano de medicina. Pintura do corpo (utilizando cores e preto e branco).Artes visuaisEstudo experimental qualitativo com 50 estudantes de medicina do 2º ano ao 6 ano medicina. Curso em módulos: artes gráficas, artes plásticas, fotografia e memorial AIDS.(continua)REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 5843 (4) : 54 – 64 ; 2019Lúcia Trindade da Silva Mairot et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20180146Autor/TítuloShankar 23Student feedback on the use of paintings in Sparshanam, the Medical Humanities Module at Kist Medical College. / NepalMoore et al 31Developing observational skills and knowledge of anatomical relationship using plastinated specimens / EUAElder et al 48The Art of Observation: Impact of a Family Medicine and Art Museum Partnership on Student Education / EUAMcMenamin 29Body Painting as a Tool in Clinical Anatomy Teaching / AustráliaArjmand 36The Use of Narrative in Medical Education / EUAMiller et al 34Sounding Narrative Medicine: Studying Students Professional Identity Development at Columbia University / EUAEaston 35How medical teachers use narratives in lectures: a quality study / Reino UnidoVan Winkler et al 37Use of poems Written by Physicians to Elicit Reflection by Students in a Medical Biochemistry Course / EUAShapiro et al 32Teaching Empaty to First year Medical Students: Evaluation of an Elective Literature and Medicine Course / EUAJacobson et al 33A literature and medicine special study module run by academics in general practice: two evaluation and the lessons learnt / Reino UnidoReilly et al 36Using Theater to Increase Empathy Training in Medical Students / EUAÜnalan et al 39Using theatre in education a traditional lecture oriented medical curriculum / TurquiaJacobsen et al 40Analysis of role-play in medical communication training using a theatrical device the fourth wall /SuéciaKlemenc-Ketis & Kersnik 43.Using movies to teach professionalism to medical students / EslovêniaLandsberg 42Vendo o outro através da tela: cinema, humanização da educação / BrasilFigaredo & Garcia 41El cine como herramienta em la docencia de Psiquiatria / CubaTipo de arteArtes visuaisArtes visuaisTipo de estudo/IntervençãoEstudo experimental quantitativo e qualitativo com 100 estudantes do 1º ano de medicina. Análise de pinturas com reflexão e elaboração de narrativas, música, poema ou role play.Estudo experimental qualitativo com 5 estudantes do 1º ano de medicina. Workshop dividido em 3 sessões: palestra sobre técnica básica de desenho de estruturas do corpo; perspectivas e proporções do rosto humano; importantes artistas anatomistas do Renascimento.Artes visuaisEstudo experimental qualitativo com 17 estudantes do 2º ano de medicina. Análise de obra de arte em um museu, seguido por descrição de características visuais necessárias para o diagnóstico.NarrativaNarrativaNarrativaPoemasEstudo experimental qualitativo e quantitativo com 217 estudantes de medicina. Pinturas de estruturas anatômicas sobre um modelo vivo (alunos foram encorajados a alternar entre pintura e atuação como modelo).Estudo qualitativo com 5 estudantes do 4º ano de medicina. Curso para aprimorar habilidades narrativas sobre temas ligados à comunicação médico-paciente.Estudo qualitativo com 130 estudantes do 2º ano de medicina. Seminários sobre narrativa (textos relacionados com medicina intensiva) seguidos de discussão e transcrição de experiências.Estudo experimental qualitativo com estudantes do 1º ano de medicina. Narrativas baseadas na transcrição das gravações de áudio de palestras médicas.Estudo experimental qualitativo com 196 estudantes do 1º ano de medicina. Associação entre elementos presentes em poemas e valores humanísticos e discussão sobre dissonâncias de opiniões em grupo.Narrativas e poemasEstudo experimental randomizado com pré e pós teste. Qualitativo e quantitativo com 16 estudantes do 1º ano de medicina. Seminários sobre narrativa seguidos de transcrição de experiências.NarrativaEstudo experimental qualitativo com 8 estudantes do 3º ano de medicina. Seminários sobre narrativa seguidos de discussão e transcrição.TeatroTeatroTeatroCinemaCinemaCinemaEstudo experimental qualitativo com 167 estudantes do 1º ano de medicina. Workshop de teatro (uso de jogos de teatro, fotografia e escrita reflexiva) para construir empatia/autorreflexão.Estudo experimental qualitativo e quantitativo com 49 estudantes de medicina. Curso preparatório de 2 semanas para escrever diferentes cenários dramatizados sobre tema de medicina, desempenho teatral seguido de discussão.Estudo experimental qualitativo com 30 estudantes do último ano de medicina. Workshop filmado com a utilização de role-play e técnica conhecida como a “quarta parede”, seguida da análise do material filmado.Estudo experimental qualitativo com 11 estudantes do 4º ano de medicina. Curso de 4 meses sobre profissionalismo com exibição de filmes sobre temas escolhidos pelos estudantes, seguidos de discussão e apresentação escrita e oral.Estudo experimental qualitativo e quantitativo com 34 estudantes do 1º e 6º período de medicina. Projeção de filmes seguido de discussão multidisciplinar com presença de psicanalista e profissional do cinema.Estudo qualitativo com 43 estudantes do 5º ano de medicina. Projeção de filmes (1vez por semana) relacionado ao conteúdo do programa da disciplina de Psiquiatria, após palestra introdutória e antes do seminário correspondente.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 5943 (4) : 54 – 64 ; 2019Lúcia Trindade da Silva Mairot et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20180146Competências educacionais sensíveis às artes visuaisA observação detalhada de pinturas, seguida de discussão e ou reflexão, foi capaz de desenvolver a capacidade de observação clínica dos estudantes, com possíveis consequências positivas na relação médico-paciente16-21. A experiência de análise visual de uma pintura e a narrativa que articula o que se vê pela pri-meira vez sem interpretação podem ser uma ferramenta im-portante no aprimoramento das habilidades de observação22. Shankar et al.23 discutem em seu estudo como a utilização de pinturas na educação médica pode libertar a imaginação, au-xiliar os alunos a ver novas perspectivas e pensar de forma crítica e criativa sobre os problemas que podem encontrar em sua futura carreira. Elder et al.24 e Tapajós25 discutem como as artes visuais podem melhorar as habilidades de observação, descrição, interpretação e resposta dos estudantes de Medi-cina em relação aos aspectos subjetivos do cuidado médico. Naghshineh et al.26 e Kidd et al.27 relatam que relacionar as pin-turas com o diagnóstico físico foi capaz de melhorar a acurácia diagnóstica dos estudantes.As artes visuais desencadeiam sentimentos e transmitem consciência de valores e sentimentos pessoais16. Segundo Bra-verman28, a arte possibilita que o aluno aprenda a aceitar e a considerar interpretações alternativas, além de estimular o trabalho em equipe, que é essencial na prática profissional. As artes promovem habilidades específicas e psicomotoras úteis à profissão, como a visão espacial e a capacidade de pensar em três dimensões. Segundo Mcmenamin29, o uso da pintura corporal para auxiliar o aprendizado dos alunos sobre aspec-tos da anatomia clinicamente relevantes provou ser uma es-tratégia educacional positiva na aprendizagem da topografia humana. Finn et al.30 analisam o impacto das cores na pintura corporal e acreditam que exista uma associação entre retenção de conhecimentos e utilização de cores. Moore et al.31 discutem como uma oficina de arte e anatomia pode auxiliar os estu-dantes a melhorar a capacidade de detectar detalhes e levar os alunos a uma reflexão sobre os aspectos humanísticos da ana-tomia. Além disso, as artes visuais são divertidas e recreativas, na medida em que geram prazer e permitem um relaxamento do estresse diário29.Competências educacionais sensíveis à utilização da literaturaShapiro et al.32 discutem como o uso da literatura (leitura de poesia, paródias, notícias sobre o relacionamento médico--paciente) pode melhorar a empatia e interesse pela literatura dos alunos ao estimular um olhar mais amplo sobre a relação médico-paciente. Jacobson et al.33 sustentam que a literatura pode ser utilizada para auxiliar o aluno a lidar com a com-plexidade do adoecer, que envolve sentimentos (do paciente e do médico), atitudes e comportamentos. Miller et al.34 e Eas-ton35 observam que a narrativa pode ser útil à aprendizagem na medicina, uma vez que, ao abordar capacidades complexas interiores, interpessoais, perceptivas e expressivas, pode ser particularmente relevante na promoção de aspectos humanís-ticos da medicina, incluindo a identidade profissional e em-patia. Arjmand36 relata que o exercício de relacionar os textos literários com a prática clínica, no treinamento de habilidades, estimula o estudante a avaliar sua habilidade de compreender e interpretar a fala do paciente durante a prática clínica. Van Winkle et al.37 demonstram que a análise dos poemas estimu-lou a reflexão crítica dos estudantes sobre valores humanísti-cos e a prática profissional, bem como a lidar com a dissonân-cia de opiniões, estimulando maior interação no trabalho em equipe.Competências educacionais sensíveis à utilização do teatroA empatia tem sido reconhecida como um elemento essencial na educação médica. Reilly et al.38 relatam que o teatro pode ser utilizado como uma ferramenta eficiente para o treinamen-to da habilidade de demonstrar empatia em estudantes de Medicina. Ünalan et al.39 reconhecem a utilização do teatro na educação médica como uma ferramenta para facilitar o ensino não só de habilidades de comunicação e narrativa de história, mas também de problemas clínicos comuns.Jacobsen et al.40 discutem que o conceito teatral “a quarta parede” – onde todos interagem: atores, estudantes, modera-dores e plateia – pode ser uma ferramenta útil para treinar habilidades de comunicação em cenário simulado.Competências educacionais sensíveis à utilização de cinema e filmesA constatação de que o cinema é, provavelmente, o tipo de arte com maior popularidade entre os alunos confirma o seu potencial como recurso didático humanizador. Neste contexto, Figaredo e Garcia41 relatam a experiência positiva da utiliza-ção do cinema como ferramenta útil no ensino de Psiquiatria para estudantes de Medicina e Landsberg42 discute os aspec-tos positivos da correlação dos filmes com a prática médica. Klemenic-Ketis e Kersnik43 usam filmes para ensinar profissio-nalismo a estudantes de Medicina. Os autores relatam que por meio dos filmes os alunos podem explorar seus valores, cren-ças e atitudes em relação às características do profissionalismo sem sentir que sua integridade pessoal tenha sido ameaçada.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 6043 (4) : 54 – 64 ; 2019Lúcia Trindade da Silva Mairot et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20180146DISCUSSÃOEsta revisão sugere que a utilização das artes no currículo mé-dico pode ser uma ferramenta útil ao desenvolvimento dos aspectos mais subjetivos relacionados à prática clínica. De La Croix et al.44 relatam que os programas de ensino baseados em artes muitas vezes são incluídos nos currículos das escolas médicas sob o guarda-chuva de humanidades médicas. Nossa análise revelou que as intervenções baseadas em artes, dos es-tudos selecionados, além de abordarem aspectos humanísticos da medicina, versaram também sobre o desenvolvimento de observação diagnóstica, o aprendizado cognitivo, a habilidade de reflexão e argumentação, o profissionalismo e a capacidade de trabalhar em equipe. Estes resultados demonstram o am-plo espectro de abordagem que é sensível à utilização da arte como estratégia educacional. Segundo Haidet et al.4, a nature-za metafórica e representacional das artes, bem como sua sub-jetividade, qualidades ambíguas e complexas e universalidade são características que podem promover ricas experiências de aprendizagem. Estas características auxiliam a desafiar o pen-samento concreto ou literal e também servem para legitimar as experiências e emoções pessoais dos alunos em lidar com uma variedade de tópicos. As artes, portanto, podem fornecer subsídios para repensar a educação médica e a prática médica.Entretanto, nossa análise destacou alguns pontos relevan-tes nos estudos avaliados. Observamos que todos os artigos incluídos neste estudo relataram que suas intervenções foram eficazes em promover modificações positivas nos estudantes, mas somente 29% deles definiram como esse sucesso foi me-dido. Essa falta de clareza apareceu principalmente na des-crição de como as intervenções baseadas em artes poderiam modificar habilidades e atitudes e de como elas efetivamente o fizeram.Outro fato observado foi a falta de padronização do mé-todo de avaliação utilizado para medir a eficácia da interven-ção. Observou-se que a grande maioria dos estudos utilizou questionários desenvolvidos pelos próprios pesquisadores para avaliar a percepção dos estudantes sobre a intervenção realizada, o que dificulta a comparação da intervenção com outros estudos. Somente alguns estudos relatam a utilização de perguntas baseadas no método de ensino denominado Estratégias de Pensamento Visual (Visual Thinging Strategies – VTS), desenvolvido por Housen45, que vem sendo utilizado com sucesso na educação médica, pois estimula a discussão de ideias em grupo e a habilidade da escuta atenta, com im-plicações na prática médica46. Este método foi desenvolvido para facilitar as discussões sobre obras de arte, promovendo habilidades de pensamento mais amplas e interações colabo-rativas entre pares. Ele se baseia em três perguntas sequenciais feitas por facilitadores: O que está acontecendo nesta imagem? O que você vê na imagem que leva você a dizer isto? O que mais você pode encontrar?45.Vários estudos basearam o sucesso da intervenção na pró-pria opinião dos estudantes sobre a mudança de suas atitudes. Isto deve ser considerado uma limitação do estudo, uma vez que mudança de atitude não se traduz necessariamente em mudança de comportamento.Observou-se também que a avaliação da aprendizagem, nos estudos selecionados, utilizou, na maioria dos casos, pro-cessos de curto prazo (logo após a intervenção), tendo como objetivo avaliar o desenvolvimento de autoconsciência, aber-tura para outras perspectivas e maior habilidade para lidar com ambiguidades. Entretanto, nestes casos, deve-se levar em consideração que observações avaliadas imediatamente após a intervenção não permitem identificar o impacto de longo prazo da estratégia adotada. Naghshineh et al.26 relatam a im-portância de uma avaliação longitudinal na avaliação da eficá-cia da utilização das artes no currículo médico.Nos estudos que utilizaram o processo de avaliação de longo prazo, o objetivo principal foi avaliar a opinião do estu-dante sobre a influência da intervenção na prática clínica, não havendo, portanto, uma avaliação efetiva da eficácia da inter-venção na mudança de comportamento. Perry et al.7 encontra-ram resultados semelhantes e sugeriram a necessidade de es-tudos adicionais para avaliar intervenções baseadas em artes em termos de seus efeitos nas atitudes e no comportamento.Outro fato que merece ser destacado nos estudos sele-cionados é a ausência de utilização de um grupo controle na grande maioria dos estudos (82%). A utilização de um só gru-po de estudo pode levar a um viés de atitudes que podem dominar os membros do grupo7.Também se observou que 46% dos estudos envolveram a colaboração de artistas ou educadores de artes, levantando questões sobre a importância da experiência necessária e da especialização nas artes para projetar e desenvolver tais inter-venções. Osman et al.47 sugerem em seu estudo que a colabo-ração de artistas e educadores de artes no projeto de interven-ções é vital para trazer clareza para o papel das intervenções. Segundo esses autores, artistas e educadores de artes podem identificar comportamentos ou habilidades específicas que as intervenções baseadas em artes podem oferecer à educação na área da saúde. Como o conhecimento é inevitavelmente mol-dado pela experiência disciplinar, a visão dos artistas pode au-xiliar na identificação de pontos relevantes que podem não ser percebidos pelos educadores da saúde.Como fatores limitantes da utilização das artes como es-tratégia educacional, deve-se destacar o desconforto e a ansie-REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 6143 (4) : 54 – 64 ; 2019Lúcia Trindade da Silva Mairot et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20180146dade apresentados por alguns estudantes ao participarem de atividades baseadas em arte. Deve-se também levar em conta que alguns estudantes não veem a relevância da utilização da arte no currículo5.Assim, os estudos sugerem que os estudantes, no geral, referem satisfação com as estratégias baseadas em arte no currículo médico. Entretanto, devido à natureza subjetiva da maioria dos estudos, baseados principalmente na opinião do estudante sobre as modificações ocorridas em suas atitudes, a eficácia das intervenções nem sempre foi efetivamente de-monstrada. Mais estudos de metodologias mistas (qualitati-vos e quantitativos) e com características longitudinais são necessários para evidenciar o verdadeiro efeito das artes como estratégia educacional no currículo médico.CONCLUSÃOCom base nos resultados dos estudos, podemos concluir que o aprendizado por meio das artes pode fornecer aos estudan-tes de Medicina habilidades para fortalecer suas práticas, se comunicar de forma mais efetiva e melhorar sua confiança. Além disso, a arte pode ser uma experiência de desenvolvi-mento pessoal e profissional e representa uma fonte de per-cepção das experiências dos pacientes e do contexto social, cultural e histórico das práticas médicas.Entretanto, devido à natureza subjetiva das artes e à au-sência de instrumentos padronizados para avaliação das in-tervenções, sua efetividade como estratégia educacional ainda precisa ser provada.REFERÊNCIAS1. Hardiman M. Education and the Arts: Education Every Child in the Spirit of Inquiry and Joy. Creative Education [online]. 2016; 7: [Capturado 20 set. 2017]; 1913-28. Dispo-nível em: http://www.scirp.org/JJournal/PaperInforma-tion.aspx?PaperID=701382. Aprotosoaie-Iftimi AM. The role of art in human develop-ment. George Enescu University of Arts. Iasi of Romania 2015;9(10):292-98.3. Kumagai, AK. Perspective: Acts of interpretation a phi-losophical approach to using arts in medical education. Acad Med. 2012; 87(8): 1138-44.4. Haidet P, Jarecke J, Adams NE, Stuckey HL, Green MJ, Shapiro D et al. A guiding framework to maximise the po-wer of the arts in medical education: a systematic review an metasynthesis. Med Educ 2016;50(30):320-31.5. Frich JC, Fugelli P. Medicine and the arts in the undergra-duate medical curriculum at the University of Oslo, Faculty of Medicine, Oslo, Norway. Acad Med 2003;78(10):1036-38.6. Katz J, Khosshbin S. Can visual arts training improve physician performance? Trans Am Clin Climatol Assoc 2014;125:331-42.7. Perry M, Maffulli N, Willson S, Morrissey D. The effecti-veness of arts-based interventions in medical education: a literature review. Med Educ 2011;45(2):141-48.8. Lake J, Jackson L, Hardman CA. A fresh perspecti-ve on medical education the lens of the arts. Med Educ 2015;49(8):759-72.9. Jones DS. A complete medical education includes the arts and humanities. Virtual Mentor 2014; 16(8):636-41.10. Heyn R, Familiari G. Visual thinking strategy in the medi-cal curriculum: training the “clinical eye” in classroom and art museums. Ital J Anat Embryol 2015;120(S1):235.11. Lazarus PA, Rosslyn FM. The Arts in Medicine: setting up and evaluation a new special study module at Leicester Warwick Medical School. Med Educ 2003;37(6):553-59.12. Musso C, Enz P. Art as an education tool in medicine. Arch Argent Pediatr 2014;112(6):494-95.13. Binz MC, Menezes Filho EW, Jatene FB. Novas tendências, velhas atitudes: as distâncias entre valores humanísticos e inter-relações observadas em um espaço docente e assis-tencial. Rev Bras Educ Med 2010;34(1):28-42.14. Higgins JPT, Green S (editors). Cochrane Handbook for Syste-matic Reviews ofInterventions Version 5.1.0 [updatedMarch 2011]. The Cochrane Collaboration, 2011. Available from http://handbook.cochrane.org.15. Santos CMC; Pimenta CAM; Nobre MRC. A estratégia PICO para a construção da pergunta de pesquisa e busca de evidências. Rev Latino Am Enfermagem, 2007;15(3):508-511.16. Dolev JC, Friedlander LK, Braverman I. Use of fine art to enhance visual diagnostic skills. JAMA 2001;286(9):1020-21.17. Pretorius R, Lohr GO, Mor N, Zinnerstrom KH, Blo-hm AT. Is it impressionism or is medicine? Fam Med 2009;41(4):246-48.18. Jasani S, Saks N. Utilizing visual art to enhance the cli-nical observation skills of medical students. Med Teach 2013;35(7):1327-31.19. Bell L, Evans D. Art, anatomy and medicine: is there a place for art in medical education. Anat Sci Educ 2014;7(5):370-78.20. Bardes CL, Gilliers D, Herman A. Learning to look: deve-loping observational skills at an art museum. Med Educ 2001;35(12):1157-61.21. Gurwin J, Revere KE, Niepold S, Bassett B, Mitchell R, Da-vidson S et al. A randomized controlled study of art obser-REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 6243 (4) : 54 – 64 ; 2019Lúcia Trindade da Silva Mairot et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20180146vation training to improve medical student ophthalmolo-gy skills. Ophthalmology 2018;125(1):8-14.22. Friedlaender G, Friedlaender L. Art in Science: Enhan-cing observational skills. Clin Orthop Relat Res 2013;471(7):2065-67.23. Shankar R, Piryani R, Upadhyay-Dhungel K. Student fee-dback on the use of paintings in Sparshanam, the Medical Humanities module at KIST Medical College. BMC Med Educ 2011(8):11-19.24. Elder N, Tobias B, Lucero-Criswell A, Goldenhar L. The art of observation: impact of a family medicine and art museum partnership on student education. Fam Med 2006;38(6):393-98.25. Tapajós R. HIV/AIDS in the visual arts: applying disci-pline-based art education (DBAE) to medical humanities. Med Educ 2003;37(6):563-70.26. Naghshineh S, Hafler JP, Miller AR, Blanco MA, Lipsitz SR, Dubroff RP et al. Formal art observation training improves medical students visual diagnostic skills. J Gen Intern Med 2008; 23(7):991-97.27. Kidd M, Nixon L, Rosenal T, Jackson R, Pereles L, Mitchell I et al. Using visual art and collaborative reflection to ex-plore medical attitude toward vulnerable persons. Can Med Educ J 2016;7(1):22-30.28. Braverman I. To see or not to see: how visual training can improve observational skills. Clin Dermatol 2011;29(3):343-46.29. McMenamin PG. Body painting as a tool in clinical ana-tomy teaching. Anat Sci Educ 2008;1(4): 139-44.30. Finn G, White P, Abdelbagi I. The impact of color and role on retention of knowledge: a body painting study within undergraduate medicine. Anat Sci Educ 2011;4(6):311-17.31. Moore C, Lowe C, Lawrence J, Borchers P. Developing observational skills and knowledge of anatomical rela-tionships in an art and anatomy workshop using plastina-ted specimens. Anat Sci Educ 2011;4(5):294-301.32. Shapiro J, Morrison E, Boker J. Teaching empathy to first year medical students: evaluation of an effective literature and medicine course. Educ Health 2004;17(1):73-84.33. Jacobson L, Grant A, Hood K, Lewis W, Robling M, Prout H et al. A literature and medicine special study module run by academics in general practice; two evaluations and the lessons learnt. Med Humanit.2004;30(2):98-100.34. Miller E, Balmer D, Hermann N, Graham G, Charon R. Sounding narrative medicine: studying student’s profes-sional identity development at Columbia University Col-lege of physicians and surgeons. Acad Med 2014;89(2):335-42.35. Easton G. How medical teachers use narratives in lectures: a quality study. BMC Med Educ 2016;16(3):1-12.36. Arjmand S. The use of narrative in medical education. Journal for Learning through the Arts . Journal for Lear-ning through the Arts, [Internet],2012. 8. (1), [Capturado 15 mar. 2017]. Disponível em: <http://escholarship.org/uc/item/1b95d8vv#page-3, https://doi.org/10.21977/D981265637. Van Winkle L, Robson C, Chandar N, Green JM. Use of poems written by physicians to elicit cfriticalreflection by students in a medical biochemistry course. Journal for Learning through the Arts. 2011.7(1). [Capturado 10 set. 2017]. Disponível em http://escholarship.org/uc/item/7513c5mv, https://doi.org/10.21977/D981265638. Reilly J, Trial J, Piver DE, Schaff PB. Using theater to in-crease empathy training in medical education. Journal for Learning through the Arts 2012, 8(1). [Capturado 20 ago. 2007]. Disponível em: https://escholarship.org/uc/item/68x7949, https://doi.org/10.21977/D981264639. Ünalan P, Uzuner A, Çifçili S, Akman M, Hancıoğlu S, Thulesius HO. Using theatre in education a traditional lec-ture oriented medical curriculum. BMC Med Educ 2009, 9:73 [Capturado 10 ago. 2007]. Disponível em: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2803161, doi: 10.1186/1472-6920-9-7340. Jacobsen I, Baerheim A, Lepp MR, Schei E. Analysis of role-play in medical communication training using a the-atrical device the fourth wall. BMC Med Educ 2006;6:51.41. Figaredo PH, Garcia FP. El cine como herramienta em la docencia de Psiquiatria. Rev Human Med 2013;13(1):244-65.42. Landsberg G. Vendo o outro através da tela: cinema, hu-manização da educação médica e Medicina de Família e Comunidade. RBMFC 2009;4(16):298-304.43. Klemenc-Ketis Z, Kersnik J. Using movies to teach profes-sionalism to medical students. BMC Med Educ 2011;11(60). [Capturado 25 maio 2017]. Disponível em: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC318029744. de la Croix A, Rose C, Wildig E, Willson, S. Arts-based lear-ning in medical education: the students’ perspective. Med Educ 2011; 45(11):1090-1100.45. Housen A. An esthetic thought, critical thinking and trans-fer. Arts Learn J 2002;18(1):2001-2002.46. Reilly JM, Ring J, Duke L. Visual thinking strategies: a new role for art in medical education. Fam Med 2005;37(4):250-52.47. Osman M, Eacott B, Willson S. Arts-based interventions in healthcare education. Med Humanit 2018;44(1):28-33.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 6343 (4) : 54 – 64 ; 2019Lúcia Trindade da Silva Mairot et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB2018014648. Elder NC, Goldenhar L. The art of observation: impact of a family medicine and art museum partnership on student education. 2006 Jun;38(6):393-98.CONFLITO DE INTERESSESOs autores declaram não haver conflito de interesses neste estudo.CONTRIBUIÇÃO DOS AUTORESENDEREÇO PARA CORRESPONDÊNCIA:Lúcia Trindade da Silva Mairot participou do delineamento da pesquisa, da coleta de dados, da análise dos dados e da reda-ção do artigo. Beatriz Biasi Gin da Costa participou da coleta. Thaís Pedrosa Moraes Heringer participou da coleta. Raquel Camargos Borges participou da coleta e análise de dados. Elia-ne Perlatto Moura participou do delineamento da pesquisa, da coleta de dados, da análise dos dados, da redação e revisão do artigo.Eliane Perlatto MouraRua Tomé de Souza 1322 apto 1201Funcionários – Belo Horizonte – MGCEP: 30140130E-mail: elianeperlatto@gmail.com This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution License, which permits  unrestricted use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 6443 (4) : 54 – 64 ; 2019