DOI: 10.1590/1413-81232018246.083120192221Avanços e conquistas na saúde pública do DF, Brasil: uma contribuição essencial da medicina de família e comunidadeAdvancements and achievements in the Brazilian Federal District public health: an essential contribution by family and community medicineARTIGOARTICLEGuilherme Nabuco (https://orcid.org/0000-0002-3289-2109) 1Berardo Augusto Nunan (https://orcid.org/0000-0003-0870-9113) 1Juliana Oliveira Soares (https://orcid.org/0000-0003-3699-2622) 1Luisa Portugal Marques (https://orcid.org/0000-0003-3071-076X) 1Patrícia Taira Nakanishi (https://orcid.org/0000-0002-7756-3675) 2Raquel Vaz Cardoso (https://orcid.org/0000-0001-7952-8585) 1Tiago Sousa Neiva (https://orcid.org/0000-0002-6248-4165) 1Marcelo Pellizzaro Dias Afonso (https://orcid.org/0000-0003-2331-6027) 3Abstract  The history of Primary Health Care (PHC) in the Federal District (DF) is as old as the history of the Federative Unit. The history of Fam-ily and Community Medicine (MFC), however, is relatively recent, both locally and nationally. This paper proposes to focus on the fundamental con-tribution of MFC to advances in Public Health in the Federal District, especially in the last 10 years, after the founding of the Family and Communi-ty Medicine Association of Brasília (ABMFC). In order to do so, the most relevant historical events and contexts related to Health Care, Manage-ment, Social Control and Medical Education – including Undergraduate course and Residency – were documented, which support this position, in parallel with the evolution of the specialty in the Federal District. Therefore, its organization was divided into four historical stages: until 2008, from 2008 to 2011, from 2011 to 2016, and from 2016 to 2018.Key words Public health, Primary health care, Family and community medicine, HistoryResumo A história da Atenção Primária à Saúde (APS) no Distrito Federal (DF) é tão antiga quan-to a história da unidade federativa. A história da especialidade Medicina de Família e Comunidade (MFC), porém, é relativamente recente, tanto em âmbito local como nacional. O presente artigo se propõe a focar na fundamental contribuição da MFC para os avanços na Saúde Pública do DF, sobretudo nos últimos 10 anos, após a fundação da Associação Brasiliense de Medicina de Famí-lia e Comunidade (ABMFC). Para tanto, foram rememorados os eventos e os contextos históricos mais relevantes, relacionados às áreas de Assistên-cia à Saúde, Gestão, Controle Social e Ensino Mé-dico – incluindo Graduação e Residência –, que embasam essa posição, paralelamente à evolução da própria especialidade no DF. Sua organização foi, portanto, dividida em quatro etapas históri-cas: até 2008, de 2008 a 2011, de 2011 a 2016, e de 2016 até 2018.Palavras-chave  Saúde pública, Atenção primá-ria à saúde, Medicina de família e comunidade, História1 Secretaria de Estado de Saúde do Distrito Federal. STN, Asa Norte. 70086-900 Brasília DF Brasil. guilherme.nabuco@        gmail.com2 Médica de Família e Comunidade. Brasília DF Brasil. 3 Departamento de Medicina Preventiva e Social, Faculdade de Medicina, Universidade Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte MG Brasil.  2222IntroduçãoDiversos planos de assistência à saúde e iniciati-vas de organização da Atenção Primária à Saú-de (APS) sucederam-se, há várias décadas, em terras candangas. Alguns trabalhos já contaram, com riqueza de detalhes, essa relevante história1. A história da especialidade Medicina de Família e Comunidade (MFC), porém, é relativamente recente, tanto em âmbito local como nacional. Apesar de iniciativas fora do País remontarem às décadas de 1940 e 1950, somente em 1976, foram criados seus primeiros programas de residência médica no Brasil (então chamados Medicina Ge-ral e Comunitária - MGC). A oficialização desses programas, assim como os das demais especia-lidades, ocorreu mais tarde, em 1981, por meio da Resolução nº 7/81 da Comissão Nacional de Residência Médica (CNRM).Em 1986, o Conselho Federal de Medicina (CFM) reconheceu a MGC como especialidade médica. Já a Associação Médica Brasileira (AMB) o fez apenas em 2002, um ano após a mudança da nomenclatura para a atual (SBMFC)2. O perí-odo foi marcado por intensos debates e enorme dificuldade de a especialidade ser devidamente reconhecida por seus pares, o que ainda persiste em alguma medida. Somente a partir dos anos 2000, e mais efetivamente na última década, os médicos de família e comunidade com titulação e/ou pós-graduação na área alcançaram maior quantitativo e reconhecimento significativo pelas demais especialidades3. Posto isso, o presente artigo não pretende recontar toda a história da APS no DF, já muito competentemente feito pelas referências assinala-das, mas destacar as contribuições deixadas pela MFC neste cenário. Essas contribuições foram condição sine qua non para muitos dos impor-tantes avanços qualitativos observados nesse pe-ríodo, especialmente nos últimos 10 anos, tanto para a APS como para a saúde pública distrital de modo geral, o que ficou patente, após a fundação da Associação Brasiliense de Medicina de Família e Comunidade (ABMFC) (Quadro 1). Até 2008Preparando o solo: os primórdios da Medicina de Família e Comunidade no Distrito FederalComo mencionado, a história da APS ante-cede em algumas décadas o surgimento da MFC no DF. Apesar das diversas iniciativas de orga-nização deste nível de atenção até o fim do séc. XX, na virada do milênio, o sistema de saúde do DF ainda assumia um modelo eminentemente hospitalocêntrico: focado no profissional médi-co superespecializado; com evidente desprestígio ao nível primário à saúde; fragmentado em ações curativas e de reabilitação pelas especialidades básicas (ginecologia obstetrícia, clínica geral e pediatria), nos Centros de Saúde e em ativida-des de promoção e prevenção por escassíssimos Postos de Saúde, sob a lógica do Programa dos Agentes Comunitários de Saúde (PACS).Em âmbito nacional, foi lançado, em 1994, o Programa Saúde da Família (PSF), cuja equi-pe básica contava com Agentes Comunitários de Saúde (ACS), um técnico de enfermagem, um profissional enfermeiro e um médico generalista. Devido aos bons resultados, o programa foi pro-movido para Estratégia Saúde da Família (ESF), modelo prioritário de organização da APS brasi-leira, apresentando rápida evolução de cobertura no país, a partir de 2000. Apesar disso, naquele período, a APS no DF funcionava, predominantemente, segundo o chamado modelo convencional (ou soviético), em que profissionais médicos das especialidades básicas eram responsáveis pelo cuidado ambula-torial de uma grande área de abrangência (por volta de 30.000 pessoas), porém, com pouco en-volvimento com o território, com sua população e suas lideranças em geral, desconhecendo, por-tanto, na maioria das vezes, o contexto de vida e as necessidades da comunidade local. Iniciativas de implantação de equipes nos moldes das ESF, por meio de parcerias público-privadas, chega-ram a alcançar significativa cobertura, mas fo-ram fugazes no DF, não persistindo por mais de 4 anos cada.Contudo, a constante evolução e fortaleci-mento da ESF, em todo o território nacional, fez que a APS no DF ganhasse, progressivamente, maior visibilidade. Entre 1999 e 2007, tornou-se o centro das transformações da política sanitária no DF e objeto habitual de disputas político-par-tidárias. Naquele período, foram construídas cer-ca de 30 Unidade Básica de Saúde (UBS) urbanas, exclusivamente para atuação de equipes ESF, que obtiveram, a título de política afirmativa, uma gratificação de trabalho específica. Por outro lado, médicos com especialização em MFC ain-da eram escassos no DF, com evidente limitação dos processos de trabalho e de resolutividade das equipes.Com o intuito de superar essas limitações, impostas em 17/06/05, foi lançado o Edital n° 11, que definitivamente incorporou os Médicos Nabuco G et al.Quadro 1. Linha do tempo da APS/MFC no DF.2223GestãoAssistênciaEnsinoEspecialidade Medicina de Família e ComunidadeCriação dos primeiros Programas de Residência Médica em Medicina Geral e ComunitáriaRegulamentação dos PRM no Brasil (CNRM)(2001) Mudança de nomenclatura de Medicina Geral e Comunitária (MGC) para Medicina de Família e Comunidade (MFC)Criação da Associação Brasiliense de MFC, na III Mostra Nacional de Produção em Saúde da Família11º Congresso Brasileiro de Medicina de Família e ComunidadeEixosDatas1976198119911994Anos 200008 agosto 2008201023 a 26 junho 201120112013Criação do Programa de Agentes Comunitários de Saúde (PACS)Criação do Programa de Saúde da Família (PSF)Elevação do PSF à Estratégia (ESF) Políticas de incentivo de APS: Pró-Saúde (2005) e Pró-Residência (2009)Inserção dos primeiros MFCs em cargos de maior relevância na gestão SES-DF Criação da SAPS, sob direção do Médico de Família e Comunidade Berardo Augusto NunanInstituição do PROVAB pelo MS (set/11) Criação das DRAPS na SES-DF (dez/11)Lei do Mais Médicos para o Brasil (Lei Nº 12.871, de 22 de outubro de 2013 / Conversão da Medida Provisória nº 621, de 2013)(2000) Criação do primeiro PRMMFC, SAMED - HRS (primeira formada Dra Ruth Helena Aben Athar, também primeira docente MFC na ESCS)Início da discussão sobre ampliação de vagas de RMMFC e criação de COREME central 1º concurso para professor da FM-UnB em APScontinuaCiência & Saúde Coletiva, 24(6):2221-2232, 2019                  2224Quadro 1. Linha do tempo da APS/MFC no DF.Especialidade Medicina de Família e ComunidadeEscassez de MFCs com titulação na rede SES-DF, pouco reconhecimento e muitos enfrentamentos com modelo hegemônico. Ocupação paulatina de espaços pelos poucos MFCs.Início do chamamento de novos Médicos de Família e Comunidade na SES-DFEixosDatas20142015Março 20162016 - 2017 Chegada de muitos colegas titulados de outras UFs com nomeação do concursoGestãoAssistênciaEnsinoÚltimo concurso para MFC sem exigência da especialização.Informatização dos serviços e revisão das GSAP como gerencia de territóriosAmpliação da carteira de serviços e início de ajustes no processo de trabalho de equipes ESF15 residentes egressos entre 2000-2015, maioria servidores da SES-DFNomeação MFC Humberto Lucena como Secretário de Saúde SES-DFPlano Distrital de Saúde 2016-2019, com previsão de expansão da ESFExpressivo aumento da cobertura de ESF no DFCriação do PRM em Rede de MFC da SES-DF e do PRM-MFC do HUB/UnB, com expansão significativa de vagas de residência na especialidade. Na UnB, movimento de valorizaçao da APS, culminando na mudança do curriculo em 2016Manutenção da ocupação de vagas nos PRM-MFC Maior integração entre os dois PRM-MFC do DF2018Primeiro concurso com exigência de titulação em MFC para a SES-DFPrimeiro concurso com exigência de especialização em MFC. Criação da carreira de Enf de Família e Comunidade.de Família e Comunidade ao corpo médico da Secretaria de Estado de Saúde do DF (SES-DF). No entanto, somente em 04/12/07, com a Lei Dis-trital nº 4.048, a especialidade foi incluída como uma carreira médica distinta.O primeiro Programa de Residência Médica de Medicina de Família e Comunidade do DFO primeiro Programa de Residência Médica de MFC (PRM-MFC) da SES-DF teve início em 2000, integrando o Serviço de Atenção Multi-profissional em Domicílio (SAMED), no Hospi-tal Regional de Sobradinho (HRS), fundado em 1994. Ruth Helena Aben Athar Gutierrez foi a primeira residente do programa e, posteriormen-Nabuco G et al.      2225te, a primeira docente MFC da Escola Superior de Ciências da Saúde (ESCS).Neste cenário desfavorável, o PRM-MFC enfrentou desafios para sobreviver em seus pri-meiros anos. Com a oferta de apenas duas vagas ao ano, houve apenas 15 residentes egressos no período de 2000 a 2015, em sua maioria, servido-res da própria SES-DF. Diante da escassez de pre-ceptores em MFC, os estágios do programa eram predominantemente secundários e terciários.Lançando as sementes: a fundação da Associação Brasiliense de Medicina de Família e ComunidadeSob este ambiente de instabilidade e de in-certezas na APS do DF, um pequeno grupo de Médicos de Família e Comunidade e residentes do programa desta especialidade reuniu-se, in-formalmente, em 08/08/2008, último dia da III Mostra Nacional de Produção em Saúde da Fa-mília. Fez-se, então, o compromisso da constitui-ção legal da Associação Brasiliense de Medicina de Família e Comunidade - ABMFC (à época, ABrMFC) (Figura 1), o que ocorreu na Assem-bleia de Fundação, em 23/10/2008, às 19h, na Fundação de Ensino e Pesquisa em Ciências da Saúde (FEPECS), cujo primeiro presidente foi Tiago Sousa Neiva, o principal representante da MFC nos espaços de controle social.O estatuto de fundação da ABMFC definiu como proposta prioritária promover o desen-volvimento desta especialidade médica e o inter-câmbio científico, técnico, cultural e social entre Figura 1. Logo antiga da Associação Brasiliense de Medicina de Família e Comunidade.seus especialistas e os de áreas afins, médicos ou não. Desta forma, desde os primeiros dias, a as-sociação buscou identificar fortalezas e vulnera-bilidades da política de APS no DF, contribuindo para a construção de uma estratégia de gestão promotora de alto desempenho dos cuidados primários em saúde e de formação continuada dos médicos envolvidos. Mesmo com a inicial escassez de médicos com especialidade em MFC e com os diversos enfrentamentos e dificuldades do contexto, o movimento foi crescendo lenta-mente, com a estratégia política consciente de “ocupação de espaços”, entre os colegas atuantes no DF. Comprometidos com estes princípios, o gru-po manteve constante proximidade da SES-DF, das entidades médicas, dos meios de comunica-ção, do controle social e dos órgãos de controle.De 2008 a 2011Galhos fortes: visibilidade à Medicina de Família e Comunidade no Distrito FederalA inserção do Médico de Família e Comu-nidade na gestão da saúde pública do DF, em cargos de maior relevância, passou a ocorrer a partir da ocupação do mais alto posto da Dire-toria de Atenção Primária à Saúde (DIAPS), em 21/06/2010, por Berardo Augusto Nunan que, mais tarde, em 24/08/2010, assumiu a Subsecre-taria de Atenção Primária à Saúde (SAPS). Na-quele momento, após instáveis e descontinuadas iniciativas de implantação da Estratégia Saúde da Família (ESF) como modelo de organização da APS no DF, a cobertura populacional por suas equipes era muito baixa, cerca de 5,5% com 41 ESF.A MFC continuava pouco conhecida como especialidade médica. Aos gestores e demais pro-fissionais faltava compreensão de sua complexi-dade e abrangência, bem como do conjunto de tecnologias leves e leve-duras que integram sua prática e a tornam altamente resolutiva. Além disso, a quantidade de Médicos de Família e Co-munidade titulados ainda era muito pequena (Gráfico 1). Poucos avanços na estruturação e fortalecimento da APS no DF eram observados à época, frutos de interesses políticos imediatistas e midiáticos.Nesse sentido, a inserção da MFC na gestão foi fundamental para diversos avanços. A criação da SAPS e a nomeação de um Médico de Famí-lia e Comunidade para sua direção, em agosto de 2010, foram essenciais para minimizar o dese-quilíbrio de poder hegemônico e ganhar espaço Ciência & Saúde Coletiva, 24(6):2221-2232, 2019 2226453222196257142240865564121129155113102Gráfico 1. Evolução de médicos de família e comunidade, Distrito Federal, 2003-2018.Fonte: Sociedade Brasileira de Medicina de Família e Comunidade, junho/2018; e Secretaria de Estado de Saúde do Distrito Federal, junho/2018.político nas disputas internas da SES-DF. É a par-tir deste momento que começa, ainda que lenta-mente, uma expansão mais sólida da ESF no DF.Ainda em 2010, por iniciativa da SAPS, foi iniciada discussão sobre a ampliação de vagas do PRM-MFC, a abertura de vagas em diferentes re-gionais, a criação de uma Comissão de Residên-cia Médica (COREME) central, e a reorientação da inserção dos residentes, privilegiando os espa-ços nos serviços de APS.Naquele mesmo ano, foi aberto o primeiro concurso público para professor da Faculdade de Medicina da Universidade de Brasília (UnB), na área de Atenção Primária, porém, sem mui-ta clareza de seu objetivo, tendo em vista a não exigência de especialização em MFC ou de outra especialização em APS.Paralelamente, importantes programas fo-ram criados em âmbito nacional, como o Pró-Saúde4 – que incentivava a melhoria do ensino de graduação em saúde, apresentando uma forte orientação para a APS – e o Pró-Residência5 – que estimulava a abertura de vagas de residência em especialidades médicas necessárias ao SUS, incluindo a MFC.Com a lenta, mas progressiva, expansão e or-ganização da ABMFC, surgiu a demanda por um evento de dimensão nacional, em MFC, sediado no DF, com o intuito de fortalecer o movimento local incipiente, estimular o interesse de estudan-tes pela área e esclarecer a gestores o fundamental papel da especialidade em uma APS resolutiva.De 2011 a 2016Primeiros frutos: o 11º Congresso Brasileiro de Medicina de Família e Comunidade e suas repercussões imediatasO 11o Congresso Brasileiro de Medicina de Família e Comunidade (11º CBMFC) foi um im-portante marco para o desenvolvimento da MFC no DF. Ocorrido em Brasília, de 23 a 26/06/11, Nabuco G et al.2227no Centro de Convenções Ulysses Guimarães, o primeiro grande evento da MFC na capital con-tou com quase 3.500 congressistas inscritos e 232 palestrantes, dos quais 26 eram estrangeiros. Para aquela edição, o mote escolhido foi “Me-dicina de Família e Comunidade – Agora mais do que Nunca”. Dentro deste contexto, já para o pri-meiro dia do encontro, foi escolhido, como tema da sessão de abertura, o “Manifesto contra o ex-cesso de Prevenção”, denominado de pornopre-venção, que trouxe à discussão o papel do Médico de Família e Comunidade frente à questão.O auge do congresso foi protagonizado pe-los espanhóis Juan Gérvas e Mercedes Perez que, por meio do manifesto contra a pornopervenção, reforçaram o princípio da Medicina primum non nocere (que significa primeiro não fazer mal). Junto com outras celebridades internacionais, tais como Iona Heath (Inglaterra), Marc Jamoul-le (Bélgica) e João Sequeira Carlos (Portugal), Gérvas e Perez trouxeram à tona a necessidade de evitar o excesso de medidas preventivas (exames ou medicação). Atualmente, seis anos depois des-te emblemático congresso, a preocupação sobre o excesso de prevenção foi amplamente difundida e vários outros movimentos e conceitos foram criados, reforçando um olhar menos intervencio-nista da medicina, a considerar: Prevenção Qua-ternária, Polifarmácia, Choosing Wisely6-8.Com forte programação científica aliada à variada oferta de atividades culturais e comple-mentares, o congresso foi fundamental para que mais médicos e outros profissionais passassem a se interessar pela atuação na APS, bem como para o convencimento dos gestores locais da impor-tância da MFC para a efetiva resolutividade deste nível de atenção. Isto foi um forte impulso para novos avanços na estruturação da APS do DF.Aprofundando as raízes: o início da estruturação da APS no DFCom a equipe de gestão reforçada, compos-ta por mais Médicos de Família e Comunidade e outros profissionais adequadamente orientados para a APS, além de alinhamento político com o então Secretário de Estado de Saúde, Rafael Bar-bosa, a SAPS avançou, durante 2011. Com a ela-boração de projetos para a adequação estrutural da APS no DF, contemplou reforma e constru-ção de UBS, para oferecer espaços, mobiliário e equipamentos compatíveis com as atividades que seriam desenvolvidas nos serviços, além de am-biência adequada ao bem estar de trabalhadores e usuários. Os projetos resultaram na construção das Clínicas da Família, que viabilizaram, em parte, a expansão das ESF, ocorrida nos anos se-guintes.A MFC e a APS ganharam progressivamente mais espaço na disputa política contra o modelo hegemônico hospitalocêntrico e superespeciali-zado vigente na SES-DF. A crescente valorização da APS na gestão propiciou importantes avanços nos processos de trabalho dos Centros de Saúde, com a parametrização destes serviços – conforme a Portaria nº 576, de 19/09/2011– e em direção a uma organização de processos orientados pelos princípios da APS, descritos na Política Nacio-nal de Atenção Básica (PNAB) vigente – Portaria GM/MS nº 648 de 28/03/2006.Ao fim de 20119, houve mais um determinan-te ganho para a estruturação da APS no DF: a criação das Diretorias Regionais de Atenção Pri-mária à Saúde (DRAPS) e das Gerências de Saúde da Família (GESF), no âmbito das Regionais de Saúde. A mudança no organograma da SES-DF foi fundamental para o fortalecimento da ges-tão da APS em âmbito local, eliminando a hie-rarquia que conferia mais prestígio às Gerências dos Centros de Saúde (GCS), ainda em modelo majoritariamente convencional, em detrimento das lideranças da Saúde da Família (NAPESF e GAPESF).Consolidação do Programa de Residência Médica em Medicina de Família e Comunidade no Distrito FederalPartindo da necessidade de fomentar a am-pliação, a reorganização e a qualificação da APS no Distrito Federal, segundo a lógica da ESF, além de atrair e fixar profissionais médicos espe-cialistas na área, um novo PRM-MFC foi dese-nhado pela SAPS, em conjunto com um grupo de Médicos de Família e Comunidade, sob lide-rança de Juliana Oliveira Soares, responsável pela aproximação que resultaria na unificação dos programas. Com o incentivo do Pró-Residência, ainda vigente pelo Governo Federal, foram mo-bilizados esforços de vários especialistas em MFC do DF, contando ainda com o importante apoio do Grupo Hospitalar Conceição do Rio Grande do Sul, considerado referência nacional na área.Assim, em contraposição ao programa de re-sidência médica de Sobradinho/DF – até então o único em MFC do DF, cuja distribuição dos estágios valorizava significativamente os níveis secundário e terciário, sacrificando a formação para uma rede de atenção à saúde –, o PRM-MFC de Planaltina/DF foi aberto em 2012, oferecendo 3 vagas ao ano. Apesar de sua avançada proposta, o novo PRM-MFC sofreu, desde o início, pro-Ciência & Saúde Coletiva, 24(6):2221-2232, 20192228blemas diversos, como falta de infraestrutura, de campos de estágio adequados e de colaboração por parte da gestão local. Como resultado, o DF teve, até 2014, 2 PRM-MFC extremamente fragi-lizados, com poucas vagas ao ano.As dificuldades enfrentadas por ambos os PRM-MFC, em um contexto nacional de inten-so fomento à expansão das vagas de residência em áreas prioritárias do SUS, incluindo a MFC, por meio do Mais Médicos – Lei nº 12.871, de 22/10/13, Conversão da Medida Provisória nº 621, de 2013 – impulsionaram uma radical e es-truturante transformação da residência médica em MFC no DF a partir de 2016.Novos passos para a estruturação da Atenção Primária à Saúde no Distrito FederalEntre 2012 e 2015, apesar da ausência de Médicos de Família e Comunidade em cargos expressivos na gestão central da SES-DF, a cober-tura populacional por equipes ESF consistidas (equipes mínimas) aumentou de maneira im-portante (Gráfico 2). Ainda assim, persistiam di-ficuldades no processo de trabalho de parcela sig-nificativa, além da dicotomia entre equipes ESF e o cuidado convencional ofertado pelos Centros de Saúde, gerando conflitos entre gestores e pro-fissionais, e desinformação à população atendida.A partir de 2015, o retorno de Médicos de Família e Comunidade aos cargos estratégicos de gestão impulsionou um novo período de estru-turação e organização da APS no DF. Retornan-do ao cargo de subsecretário da SAPS, Berardo Augusto Nunan levou a cabo amplo projeto de informatização e implantação de prontuário ele-trônico para todas as Unidades Básicas de Saúde (UBS), incluindo ESF e Centros de Saúde con-vencionais.No fim do mesmo ano, foram mais uma vez reestruturados os cargos gerenciais da APS em âmbito local, com a extinção das Gerências de Centros de Saúde (GCS) e das Gerências de ESF (GESF), unificadas em Gerências de Serviços de Atenção Primária (GSAPS)10. A reestruturação foi de suma importância para a organização dos serviços de APS, pois além de começar a subs-tituir o modelo dos Centros de Saúde, rompeu com a ideia de que o gerente teria tão somente responsabilidade interna pelo serviço. Tratava-se de um sinal evidente de avanços na concepção de responsabilidade sanitária, a qual era oferecida pela APS em territórios definidos. Passava a ser inserida, pois, a intersetorialidade e a integração das UBS com os demais serviços da rede de saúde e intersetorial.Gráfico 2. Proporção de cobertura populacional estimada por equipes consistidas de ESF e PACS no Distrito Federal, jan/2008 a abr/2018.Fonte: Departamento de Atenção Básica/Ministério da Saúde, junho/2018.Nabuco G et al. 2229De 2016 a 2018O primeiro Secretário de Estado de Saúde Médico de Família e Comunidade do Distrito FederalA expansão de cobertura da ESF foi limitada, a partir de 2015, por restrições financeiras (teto de responsabilidade fiscal), reduzindo de forma sensível a nomeação de novos servidores. Como alternativa para a ampliação e a qualificação da cobertura de APS, apresentou-se a proposta de reorganização do modelo convencional em Equi-pes de Atenção Básica (EAB), compostas por clí-nicos, pediatras e ginecologistas, cujo processo de trabalho seguia, porém, os princípios da Política Nacional de Atenção Básica (PNAB). Diante da enorme resistência encontrada para a necessária reorganização, foi nomeado, pelo Decreto nº 02 de 02/03/201611, o primeiro Médico de Família e Comunidade Secretário de Estado de Saúde do DF, Humberto Lucena Pereira da Fonseca.Apesar do ritmo mais lento, as sucessivas no-meações para o cargo de MFC na SES-DF permi-tiram o ingresso de vários colegas com especia-lização na área – muitos deles importantes refe-rências em MFC de outros estados –, apesar de, até então, não ser uma exigência para a carreira. Este reforço foi essencial para a qualificação em curso dos espaços de gestão, ensino e assistência.Com a mudança na correlação de forças po-líticas, um maior quantitativo de Médicos de Fa-mília e Comunidade passou a ocupar cargos de gestão, no alto escalão do nível central, ou nos cargos de gerência de serviços, diretorias de APS e demais cargos regionais. Mudanças mais estru-turantes no modelo de APS do DF foram imple-mentadas, concomitantemente à consolidação da presença de Médicos de Família e Comunidade, como docentes em cursos de graduação, e à re-organização e expansão das vagas de residência médica da especialidade.A criação de novos Programas de Residência em Medicina de Família e Comunidade: consolidação da formação no Distrito FederalMúltiplos fatores contribuíram para uma sig-nificativa reorganização da residência médica em MFC no DF. Havia, por um lado, as já relatadas dificuldades enfrentadas pelos dois programas existentes (Sobradinho/DF e Planaltina/DF). Por outro, uma grande janela de oportunidade com a presença de mais especialistas em MFC no qua-dro de servidores em todo o DF, dentro de um contexto nacional de estímulo para expansão de vagas de residência na especialidade. Além disso, foi publicada, à época, o Currículo Baseado em Competências da Sociedade Brasileira de Medi-cina de Família e Comunidade (SBMFC)12 e a Resolução CNRM/MEC nº 1, de 25/05/201513, o que embasou a proposta de abertura de um novo PRM-MFC que resgatasse o enfoque inicial go-vernamental: fortalecimento da APS no DF.Com a estratégia da utilização de toda a rede APS no DF em suas diversas regionais, por meio da criação de pequenos núcleos de potencial ex-pansão gradativa de vagas de residência, criou-se então o PRM em Rede de MFC da SES-DF14. Des-sa forma, os dois programas de residência, então vigentes, foram absorvidos pela nova proposta, que estava em total consonância com o movi-mento nacional de aperfeiçoamento, expansão e consolidação da especialidade. Para tanto, houve uma harmônica parceria entre a SES-DF, a FEPE-CS e alguns médicos preceptores e residentes dos programas de residência existentes, que constru-íram um novo projeto. Buscando o êxito da es-tratégia, abriu-se uma nova Comissão Regional de Residência Médica (COREME), a COREME Rede SES/DF. As vagas oferecidas para a especialidade no DF saltaram de 14 (6 de Planaltina/DF e 8 de Sobradinho/DF) para 48 vagas (24 R1 e 24 R2), com cenários distribuídos em 7 das 31 Regiões Administrativas (RA). Em 2018, houve novo au-mento, alcançando 60 vagas de residência ofere-cidas, com uma estrutura de quase 30 médicos preceptores, todos especialistas em MFC, distri-buídos em mais de 20 UBS, em 10 RA, com taxa de ocupação superior à 50%, superando a média nacional15.Nasce no mesmo ano que o PRM em Rede de MFC da SES-DF, o PRM-MFC do Hospital Uni-versitário de Brasília (Universidade de Brasília). Mantendo atualmente a oferta de três vagas, o pro-grama se destaca pela forte integração ao Progra-ma de Residência Multiprofissional em Atenção Básica da mesma instituição, tendo como cenário de práticas as UBS da Região Leste de Saúde (RA Paranoá, Itapoã e São Sebastião). Já a integração entre os dois PRM-MFC, inicialmente frágil, vem se fortalecendo ao longo dos anos, especialmen-te a partir de 2018, quando os programas passa-ram a se reunir para atividades teóricas regulares A virada de chave da Atenção Primária à Saúde no Distrito FederalEm 04/10/2016, após intensos embates/de-bates no Conselho de Saúde do DF, com parti-cipação efetiva do representante da ABMFC, Ciência & Saúde Coletiva, 24(6):2221-2232, 20192230Tiago Sousa Neiva, nascia a Resolução nº 465, a qual lançou as bases para a reforma da APS no DF, consubstanciada na Portaria SES-DF nº 77, de 14/02/2017. Ficou assim estabelecida a nova política de APS no DF, de forma que a ESF se tornou seu modelo exclusivo de organização, alinhando-se às sólidas evidências dos múltiplos resultados positivos em saúde associados a este modelo. Assim, de forma semelhante ao ocorrido em outras capitais na última década, a todos os profissionais médicos da APS que atuavam em Centros de Saúde nas especialidades básicas, se-gundo o modelo convencional, foram oferecidas as alternativas de conversão à carreira de Médicos de Família e Comunidade. Estes seriam inseridos no modelo ESF, após capacitação específica, ou comporiam outros níveis de atenção, particular-mente a secundária, em suas especialidades de origem, necessidade premente para a adequada retaguarda no processo de reestruturação a par-tir da ordenação de necessidades da APS. Com adesão de aproximadamente 33% desses profis-sionais, houve substancial aumento da cobertura de APS, saltando de 34,9%, em jun/2017, para 66,6%, em jul/2018 (contabilizando-se aqui tam-bém as equipes não consistidas pelo Ministério da Saúde, mormente por falta do profissional ACS)16.A Portaria nº 77/2017 foi amplamente de-fendida pela ABMFC, problematizando porém alguns pontos específicos da nova política. Pre-ocupada com o aumento da resolutividade da APS, a ABMFC ponderou a melhor efetividade no aproveitamento dos médicos das especialida-des básicas que optassem pela não conversão em equipes do Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF). Porém, dada a incipiente estruturação dos níveis de atenção secundária e terciária no DF e dados os desafios e lacunas na atuação do NASF em diversos municípios ao redor do País, a associação passou a reconhecer como estratégica para o fortalecimento da rede de saúde, a consti-tuição de Policlínicas (centros de especialidades de nível secundário) para uma atenção secun-dária qualificada, de modo a oferecerem efetiva retaguarda para a APS.Consolidando a Reforma da Atenção Primária à Saúde no DFA publicação da Portaria nº 77/2017 SES-DF permitiu avanços fundamentais para a chamada Reforma da Atenção Primária no DF e, certa-mente, foi a maior oportunidade histórica para organização da saúde pública local. Com vistas à consolidação, foi seguida de outras ações estru-turantes, por exemplo, a criação da Referência Técnica Distrital (RTD) em MFC17, outro marco para a qualificação da APS no DF, por meio do fortalecimento da MFC. À RTD compete desen-volver atividades relacionadas à gestão da clínica, em consonância com a reformulação da repre-sentação de diversas especialidades médicas e de saúde, junto à SES-DF.Outro importante passo foi dado em 05/03/2018, com o lançamento do edital de con-curso público para carreira de Médico de Famí-lia e Comunidade18. Em observação da Portaria conjunta nº 74 de 14/12/1719, pela primeira vez, a SES-DF passou a exigir a especialização em MFC para a carreira, a exemplo de cidades de vanguarda em APS, como Florianópolis e Curi-tiba. A especialidade pode ser comprovada com a residência na área ou com título de especialista pela Associação Médica Brasileira (AMB). Cum-pre ressaltar que a Portaria conjunta nº 74, de 14/12/2017 instituiu a carreira de Enfermagem de Família e Comunidade, outro passo impor-tante para o fortalecimento da APS e constituição de equipes qualificadas.A primavera da Medicina de Família e Comunidade no Distrito Federal e o florescer da Associação Brasiliense de Medicina de Família e ComunidadeCom a crescente demanda e ocupação das vagas de residência em MFC no DF, o maior pro-tagonismo da APS nas novas DCN dos cursos de graduação em Medicina, o aumento de cobertura da ESF no DF e, ainda, com a chegada de muitos Médicos de Família e Comunidade de outras ci-dades, tornou-se imperativo o fortalecimento de sua principal entidade. Nesse sentido, dentro de um conjunto de ações, a diretoria da Associação Brasiliense de Medicina de Família e Comuni-dade, propôs mudança da antiga sigla ABrMFC, para torná-la mais simples e sonora. Assim, de março a abril de 2018, por votação online, seus associados escolheram a nova sigla: ABMFC.Do mesmo modo, também foi modernizada a logomarca, com a parceria do designer Gustavo Pozzobon, guiando o brainstorming criativo, as-sinando e desenhando o produto final. Uma vez que os Médicos de Família e Comunidade são es-pecialistas em primeiro nível de atenção, surgiu como opção ilustrativa o Estudo de Dawson20, cujo diagrama exibe uma rede em que a APS tem papel fundamental. Para representar Brasí-lia, foram evocados o Cerrado e as conexões que acontecem neste bioma. Fundindo essas ideias e considerando o florescer da Medicina de Família Nabuco G et al.e Comunidade nestas terras, foi escolhido o Pali-palan, uma das principais flores do Cerrado, para representar a marca (Figura 2).Atenção Básica do Ministério da Saúde (DAB/MS), a Secretaria de Estado da Saúde do Distrito Federal (SES-DF).2231Fórum Nacional de Atenção Primária à Saúde: de olho no futuroRecentemente, o principal enfoque de traba-lho da ABMFC foi a organização do Fórum Na-cional de Atenção Primária à Saúde, em parceria com a SBMFC. Este foi o maior e mais importante encontro realizado pela MFC no DF, desde o 11º CBMFC em 2011. O ano de 2018 foi escolhido para o evento, em função da comemoração dos 10 anos da ABMFC, dos 30 anos do SUS e dos 40 anos da Declaração de Alma-Ata. Além disso, sob o clima, vivido nacionalmente, de instabilidade política, crise de representatividade e denúncia de arbitrariedades entre os Três Poderes, urge um posicionamento tanto técnico quanto político da especialidade, lembrando tratar-se de ano eleito-ral21. Os retrocessos sociais e as ameaças a direi-tos fundamentais hoje observados são motivo de grave preocupação, com destaque para a Emenda Constitucional no 95 de 15/12/2016 – que con-gelou os recursos destinados à saúde pelos próxi-mos 20 anos – e suas desastrosas consequências22.Diante deste contexto, tornou-se essencial discutir o futuro, não somente da MFC, mas do SUS. O evento realizado na Associação Médica de Brasília (AMBr), de 14 a 16 de junho, teve como objetivo criar mais um espaço seguro para debate fundamentalmente político em defesa do SUS. Na ocasião, discutiu-se o papel da APS no forta-lecimento do SUS, bem como a importância da MFC para tanto. O evento contou com o apoio de importantes instituições – como a Organiza-ção Pan-Americana da Saúde/Organização Mun-dial da Saúde (OPAS/OMS), o Departamento de Figura 2. Nova logo da Associação Brasiliense de Medicina de Família e Comunidade.O principal produto final deste fórum foi a redação da Carta de Brasília23. Esse documento foi apresentado aos diferentes candidatos, para ser incorporado a seus planos de governos, com expectativa de que seja uma referência na con-dução da saúde pública pelos governantes eleitos em Brasília e nos estados.ConclusãoTornou-se evidente, ao fim deste artigo, que ape-sar de a história da MFC e da APS serem marca-das por percalços, grandes janelas de oportunida-de foram aproveitadas, sempre com o resultado da proatividade e do protagonismo das pessoas certas, nos espaços e horas certas. É importante ressaltar que o Médico de Fa-mília e Comunidade é sempre um defensor do trabalho em equipe, do respeito às atribuições de cada profissional e da valorização da atuação clí-nica dos demais profissionais, sobretudo do pro-fissional enfermeiro na prática assistencial. Isso sem permitir que a crítica ao modelo tradicional, médico-centrado, o transforme em um modelo centrado no enfermeiro, no agente comunitário de saúde, ou na equipe. Deve, de fato, centrar-se no usuário, em suas necessidades, por meio de práticas democráticas de gestão em uma clínica qualificada, humanizada e respeitosa.De maneira análoga, é evidente que todos os avanços aqui rememorados receberam equi-valente contribuição de outras categorias, irma-nadas à MFC na construção de um SUS justo, universal, equânime, qualificado e resolutivo. O objetivo deste artigo é, portanto, ressaltar a in-dispensabilidade e protagonismo da MFC para a construção e qualificação da rede de atenção e de formação de recursos humanos em saúde, sem que isso apague a importância das demais categorias.Muitos desafios já foram ultrapassados, po-rém, tantos outros surgem no presente momento ou na perspectiva de curto prazo. Tentativas de desmonte de serviços e retirada de direitos dos cidadãos brasileiros estão em curso. O fantasma da restrição e da cassação da democracia ronda o País mais uma vez. A Medicina de Família e Co-munidade não teme desafios, estará sempre pre-sente na defesa e na construção de um Sistema de Saúde efetivo e de um Brasil justo.Ciência & Saúde Coletiva, 24(6):2221-2232, 2019 2232ColaboradoresG Nabuco trabalhou na concepção, organização, redação, revisão crítica e aprovação da versão fi-nal do artigo. BA Nunan trabalhou na concepção, redação e aprovação da versão final do artigo. JO Soares, LP Marques, PT Nakanishi, RV Cardoso e TS Neiva trabalharam na redação e aprovação da versão final do artigo. MPD Afonso trabalhou na concepção, organização, redação, revisão crítica e aprovação da versão final do artigo.Referências1.  Gottems LBD. Análise da política de Atenção Primária à Saúde desenvolvida no Distrito Federal: a articulação entre o contexto político, os problemas, as alterantivas e os atores na formação da política de saúde (1979 a 2009). Brasília: Universidade de Brasília; 2010. 2.  Falk JW. A Medicina de Familia e Comunidade e sua Entidade Nacional: Histórico e Perspectivas. Rev Bras Med Fam Comunidade 2004; 1(1):5-10. 3.  Scheffer M, Biancarelli A, Cassenote A. Demografia médica no Brasil 2015. São Paulo: Departamento de Medicina Preventiva da Faculdade de Medicina da USP; Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo; Conselho Federal de Medicina; 2015.4.  Brasil. Ministério da Saúde (MS). Ministério da Ed-ucação (MEC). Programa Nacional de Reorientação da Formação Profissional em Saúde - PRÓ-SAÚDE. Brasília: Editora do Ministério da Saúde; 2007.5.  Brasil. Ministério da Saúde (MS). Pró-Residência Médica [Internet]. Ministério da Saúde; 2018. [aces-sado 2018 Jun 15]. Disponível em: http://portalms.saude.gov.br/trabalho-educacao-e-qualificacao/pro-visao-de-profissionais/pro-residencia-medica6.  Gérvas J, Starfield B. Heath I. Is clinical prevention bet-ter than cure? Lancet 2008; 372(9654):1997-1999.7.  Norman AH, Tesser CD. Prevenção quaternária na atenção primária à saúde: uma necessidade do Sistema Único de Saúde. Cad Saude Publica 2009; 25(9):2012-2020.8.  Cassel CK, Guest JA. Choosing Wisely: Helping Physi-cians and Patients Make Smart Decisions About Their Care. JAMA 2012; 307(17):1801-1802. 9.  Distrito Federal. Decreto no 33.384, de 05 de dezembro de 2011. Diário Oficial do Distrito Federal 2011; 6 dez. 10.  Distrito Federal. Decreto no 36.918, de 26 de novembro de 2015. Diário Oficial do Distrito Federal 2015; 27 nov. 11.  Distrito Federal. Decreto nº 2, de 2 de março de 2016. Diário Oficial do Distrito Federal 2016; 2 mar. 12.  Sociedade Brasileira de Medicina de Família e Comu-nidade (SBMFC). Currículo baseado em competências para Medicina de Família e Comunidade. Rio de Janei-ro: SBMFC; 2015. 13.  Brasil. Ministério da Educação (MEC). Resolução no 1, de 25 de maio de 2015. Diário Oficial da União 2015; 26 maio. 14.  Distrito Federal. Secretaria de Estado de Saúde (SES). Portaria no 37, de 24 de março de 2016. Diário Oficial do Distrito Federal 2016; 28 março.15.  Alessio MM. Análise da Implantação do Programa Mais Médicos. Brasília: Universidade de Brasília; 2015. 16.  Distrito Federal. Secretaria de Estado de Saúde (SES). A reforma da saúde no Distrito Federal. Brasília: SES; 2019. 17.  Distrito Federal. Secretaria de Estado de Saúde (SES). Portaria no 642, de 1 de novembro de 2017. Diário Ofi-cial do Distrito Federal 2017; 14 nov. 18.  Distrito Federal. Secretaria de Estado de Saúde (SES). Edital no 06, de 2 de março de 2018. Diário Oficial do Distrito Federal 2018; 5 mar.19.  Distrito Federal. Secretaria de Estado de Planejamen-to, Orçamento e Gestão, Secretaria de Estado de Saúde do Distrito Federal. Portaria Conjunta no 74, de 14 de dezembro de 2017. Diário Oficial do Distrito Federal 2017; 15 dez. 20.  Penn LD. Interim Report on the Future Provision of Medical and Allied Services. London: Her Majesty’s Sta-tionery Offices; 1920.21.  Vieira FS, Benevides RPS. Nota Tecnica no 28 - Os im-pactos do novo regime fiscal para o financiamento do sistema único de saúde e para a efetivação do direito à saúde no Brasil. Brasília: IPEA; 2016.22.  Rasella D, Basu S, Hone T, Paes-Sousa R, Ocké-Reis CO, Millett C. Child morbidity and mortality associated with alternative policy responses to the economic crisis in Brazil: A nationwide microsimulation study. PLOS Med 2018; 15(5):1-20.23.  Sociedade Brasileira de Medicina de Família e Comu-nidade (SBMFC). Carta de Brasília. Brasília: SBMFC; 2018.Artigo apresentado em 15/06/2018Aprovado em 06/02/2019Versão final apresentada em 26/03/2019CCBYEste é um artigo publicado em acesso aberto sob uma licença Creative CommonsNabuco G et al.