Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.5, p.1488-1496, 2019 Bactérias zoonóticas isoladas de Passeriformes silvestres recuperados do tráfico de animais no estado do Ceará/Brasil [Zoonotic bacteria isolated from wild Passeriformes recovered from animal trafficking in the State of Ceará/Brazil] F.C. Gaio1, E.S. Lopes1, B.P. Lima1, C.C. Carmo1, A.R. Marques1, F.R. Oliveira1, M.S.M.G. Amaral2, N.M. Pascoal Filho1, A.S. Carreira1, A.J.F. Beleza1, R.S.C. Teixeira1, A. Havt2, W.C. Maciel1*  1Universidade Estadual do Ceará ˗ Fortaleza, CE 2Universidade Federal do Ceará ˗ Fortaleza, CE RESUMO A ordem dos Passeriformes é uma das mais pressionadas pelas ações antrópicas, especialmente as relativas ao tráfico de animais, que, devido às más condições de manejo e higiênico-sanitárias, favorecem a infecção dos espécimes por patógenos virulentos e zoonóticos, como cepas de Escherichia coli e Salmonella spp., cujo isolamento em suabes cloacais, bem como a análise dos genes de virulência das cepas de E. coli foram objetivos do estudo. Para isso, 120 Passeriformes silvestres nativos, recebidos pelo Cetas/CE, foram avaliados individualmente. As cepas isoladas foram submetidas a teste de disco difusão para determinação da sensibilidade aos antimicrobianos. Em etapa posterior, foi realizada PCR para a detecção de oito genes de virulência dos principais patotipos diarreiogênicos de E. coli. Quanto aos resultados, nenhuma cepa de Salmonella spp. foi isolada, no entanto a ocorrência de E. coli foi de 40,8%. Foi observada elevada resistência, principalmente aos antimicrobianos tetraciclina, ampicilina e sulfazotrim, ocorrendo multirresistência em 42,8% das cepas. Pela análise molecular, foram diagnosticados quatro entre os nove genes pesquisados, com a identificação de EPEC típicas, EPEC atípicas, ETEC, EHEC e EAEC. Os resultados apontam para a importância de Passeriformes como possíveis disseminadores de zoonoses. Palavras-chave: Passeriformes silvestres, tráfico de animais, zoonoses, Escherichia coli, saúde pública ABSTRACT The order Passeriformes is one of the most pressured by anthropic actions, especially those related to animal trafficking. Due to poor sanitary and hygienic conditions, the infection of the specimens is favored by virulent and zoonotic pathogens such as strains of Escherichia coli and Salmonella spp., whose isolation in cloacal swabs as well as the analysis of the virulence genes of E. coli strains were the objectives of the study. For this, 120 native wild Passeriformes, received by CETAS/CE were individually evaluated. The isolated strains were submitted to diffusion disc test to determine sensitivity to antimicrobials. In a later stage, PCR was performed for the detection of eight virulence genes from the main E. coli diarrhoeagenic pathogens. Regarding the results, no strain of Salmonella spp. was isolated; however, the occurrence of E. coli was 40.8%. High resistance was observed, mainly to the antimicrobials Tetracycline, Ampicillin and Sulfazotrim, with multi-resistance in 42.8% of the strains. By molecular analysis, four of the nine genes were diagnosed, identifying typical EPEC, atypical EPEC, ETEC, EHEC and EAEC. The results point to the importance of Passeriformes as possible disseminators of zoonoses. Keywords: wild passeriformes, animal trafficking, zoonosis, Escherichia coli, public health Recebido em 13 de junho de 2017 Aceito em 25 de janeiro de 2019 *Autor para correspondência (corresponding author) E-mail: william.maciel@uol.com.br                                  Bactérias zoonóticas... INTRODUÇÃO et al., 2018), A caça e o comércio de animais silvestres oriundos de seu habitat natural são atividades proibidas no Brasil, cerceada por órgãos do governo nos níveis municipal, estadual e federal essa (Oliveira contravenção ainda retira cerca de 38 milhões de animais do ambiente nativo (Mendes, 2018). Além disso, o impacto dessa atividade resulta em um índice de mortalidade que pode alcançar 90% dos animais em razão das más condições de captura e transporte (Pagano et al., 2009). entretanto Quando os espécimes explorados ilegalmente retornam ao poder do Estado, por meio de apreensões ou por entregas voluntárias, são direcionados aos Centros de Triagem de Animais Silvestres (Cetas), Centros de Reabilitação de Animais Silvestres (Cras) ou empreendimentos afins (Guidelines…, 2002; Matias et al., 2012). A classe de animais mais recebida nesses centros é a das aves, sendo a ordem dos Passeriformes a mais abundante em quantidade de indivíduos e número de espécies (Freitas et al., 2015; Regueira e Bernard, 2012). Após a recepção, os animais devem ser submetidos a protocolos de triagem e reabilitação, visando à sanidade e ao bem-estar animal, como passar por quarentena, exames clínicos e testes comportamentais (Guidelines…, 2002). virulência em cepas de E. coli provenientes de Passeriformes silvestres recuperados do tráfico de animais e mantidos no Cetas/CE. MATERIAL E MÉTODOS Foram realizados suabes cloacais em 120 Passeriformes silvestres nativos, que foram recebidos pelo Centro de Triagem de Animais Silvestres – Cetas do Ibama, situado em Fortaleza, Ceará, Brasil, no período de maio a setembro de 2016. As aves pertenciam a 25 espécies e a quatro famílias: Thraupidae, Turdidae, Cardinalidae e Icteridae (Tab. 1). Este estudo foi submetido ao Sisbio e aprovado por ele (53106-1), assim como pelo Comitê de Ética para Uso de Animais (Ceua) da Universidade Estadual do Ceará, sob o número 2204213. Após a coleta, os suabes foram acondicionados em tubos de ensaio contendo 5mL de água peptonada (Himedia, Mumbai, Índia), os quais foram dispostos em caixa isotérmica com gelo reciclável e transportados ao Laboratório de Estudos Ornitológicos da Universidade Estadual do Ceará, a fim de proceder ao isolamento e à identificação morfológica e bioquímica das cepas bacterianas. O protocolo de isolamento de E. coli e Salmonella spp. foi executado segundo as recomendações de Koneman et al. (2012). Nesse contexto, a adoção de práticas que visem à segurança sanitária, como a realização de exames bacteriológicos, é fundamental, pois as aves provenientes do tráfico passam por situações estressantes e são mantidas em ambientes insalubres, condições as quais favorecem a contaminação oral-fecal dos espécimes por bactérias da família Enterobacteriaceae, devido ao potencial e ao patogênico zoonótico, coli, e Salmonella especialmente as cepas  diarreiogênicas (EPEC, STEC, EIEC, EAEC, ETEC), as quais possuem grande relevância para a saúde pública (Marietto-Gonçalves et al., 2010; Braconaro et al., 2015; Matias et al., 2016). Escherichia spp. Diante do exposto e devido à relevância do tema quanto à escassez de informações, o objetivo deste estudo foi determinar a ocorrência de E. coli e Salmonella spp., identificar o perfil de sensibilidade dos isolados aos antimicrobianos, bem como avaliar a presença de genes de por (tempo 24h/37°C A incubação das amostras ocorreu em estufa e bacteriológica, temperatura padrão utilizados em todas as etapas subsequentes). Em seguida, 1mL da solução foi transferido para tubos contendo caldo selenito cistina (Himedia, Mumbai, Índia) e para tubos com caldo BHI (Brain Heart Infusion) (Himedia, Mumbai, Índia). Posteriormente, o plaqueamento ocorreu com o auxilio de alça de platina, quando alíquotas dos caldos foram semeadas em placas de Petri contendo ágar MacConkey ou ágar eosina azul de metileno (EMB) e em placas com ágar entérico Hektoen e Salmonella-Shigella. foram colônias selecionadas (aspecto As morfológico e fermentativo) e transferidas para tubos contendo ágar tríplice açúcar ferro (TSI), quando foram iniciados os testes bioquímicos. Após 24h, foram selecionadas as cepas de bactérias que expressaram as características clássicas fermentativas de E. coli e Salmonella spp., as quais foram submetidas aos testes ágar lisina ferro (LIA), ágar SIM (sulfeto, indol e Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.5, p.1488-1496, 2019 1489     Gaio et al. reação motilidade), de Voges-Proskauer, vermelho de metila, citrato, malonato e ureia. Procedeu-se à leitura e interpretação do perfil bioquímico para identificação das bactérias, de acordo com os parâmetros apresentados por Bergey e Holt (1994) e Koneman et al. (2012). Tabela 1. Passeriformes alojados no Centro de Triagem de Animais Silvestres/CE e submetidos à análise microbiológica Nome comum Nome científico Família Quantidade (n) Cyanoloxia brissonii (Lichtenstein, 1823) Molothrus bonariensis (Gmelin, 1789) Icterus jamacaii (Gmelin, 1788) Gnorimopsar chopi (Vieillot, 1819) Chrysomus ruficapillus (Vieillot, 1819) Icterus cayanensis (Linnaeus, 1766) Mimus gilvus (Vieillot, 1807) Lanio pileatus (Wied, 1821) Sporophila lineola (Linnaeus, 1758) Sporophila bouvreuil (Statius Muller, 1776) Sicalis flaveola (Linnaeus, 1766) Sicalis luteola (Sparrman, 1789) Paroaria coronata (Miller, 1776) Bicudo Azulão Corrupião Graúna Papa-arroz Primavera Sabiá-da-praia Abre-e-fecha Bigodeiro Caboclinho Canário-da-terra Canário-pirrita Cardeal Galo-de-campina Golinha Papa-capim Pipira-preta Saí-andorinha Sanhaçu-cinzento Sanhaçu-do-coqueiro Sanhaçu-macaco Tangara cayana (Linnaeus, 1766) Tiziu Sporophila albogularis (Spix, 1825) Sporophila nigricollis (Vieillot, 1823) Tachyphonus rufus (Boddaert, 1783) Tersina viridis viridis (Illiger, 1811) Paroaria dominicana (Linnaeus, 1758) Tangara sayaca (Linnaeus, 1766) Tangara palmarum (Wied, 1823) Volatinia jacarina (Linnaeus, 1766) Saltator similis (d'Orbigny e Lafresnaye, 1837) Turdus fumigatus (Lichtenstein, 1823) Turdus rufiventris (Vieillot, 1818) Trinca-ferro Sabiá-da-mata Sabiá-laranjeira Total de espécimes investigadas Cardinalidae Icteridae Icteridae Icteridae Icteridae Icteridae Mimidae Thraupidae Thraupidae Thraupidae Thraupidae Thraupidae Thraupidae Thraupidae Thraupidae Thraupidae Thraupidae Thraupidae Thraupidae Thraupidae Thraupidae Thraupidae Thraupidae Turdidae Turdidae 04 01 03 04 02 01 01 04 07 01 04 03 01 47 06 10 01 01 02 03 02 03 01 04 04 120 Porcentagem em relação ao número total de aves (%) 3,3 0,8 2,5 3,3 1,7 0,8 0,8 3,3 5,8 0,8 3,3 2,5 0,8 39 5,0 8,3 0,8 0,8 1,7 2,5 1,7 2,5 0,8 3,3 3,3 100,0 em ágar MacConkey para Para a realização do teste de susceptibilidade aos antimicrobianos, as cepas de Escherichia coli foram repicadas em tubos contendo 5mL de caldo BHI (Brain Heart Infusion) e incubadas a 37ºC/24h. Após a incubação, cada amostra foi plaqueada a determinação de pureza da cepa. Confirmada essa etapa, colônias foram retiradas da placa e inoculadas em tubos contendo 2mL de solução salina esterilizada. Em seguida, as culturas diluídas na concentração 0,5 da escala de McFarland foram semeadas com o auxílio de suabes estéreis, em placas contendo ágar Mueller-Hinton e, após secagem da superfície do meio, foram depositados os discos contendo os seguintes antimicrobianos: ampicilina (10μg), (30μg), (30μg), azitromicina ciprofloxacina ceftiofur (5μg), sulfazotrim (25μg), polimixina B (300 μg), gentamicina (10μg), ácido nalidíxico (30μg), tetraciclina (15μg) enrofloxacina (5μg), estreptomicina (300μg ) e norfloxacino (10μg) (Laborclin, Pinhais, PR, Brasil). A leitura foi realizada após 18 a 24h de incubação, por meio da medição dos halos de inibição. Os testes de difusão de disco foram avaliados segundo as recomendações do Clinical and Institute (Performance…, 2014), e os isolados foram classificados quanto à resistência como bactérias sensíveis, de resistência intermediária e de resistência plena, quando não havia formação de halo. Foi considerado bactérias com resistência Laboratory Standards 1490 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.5, p.1488-1496, 2019  Bactérias zoonóticas... total ou bactérias resistentes o somatório dos resistência plena e micro-organismos com intermediária. termo o Empregou-se multirresistência para classificar as cepas resistentes a, no mínimo, três antimicrobianos. A cepa de Escherichia coli ATCC 25922 foi utilizada como controle. O diagnóstico das cepas de Escherichia coli diarreiogênicas isoladas de suabes cloacais foi baseado na presença de oito genes de virulência de diagnóstico de cinco patotipos de E. coli. Para isso, de cada isolado foram recuperadas de três a quatro colônias de cepas anteriormente semeadas em placas contendo ágar MacConkey. Para o teste de PCR, cada amostra representou um pool formado de colônias provenientes de quatro ou  isolados diferentes. Foram utilizadas cinco sequências de iniciadores já descritas, sendo: os genes stx1 (348 pb) e stx2 (584pb) para identificação de E. coli produtora de toxina Shiga – STEC; eltB (508 pb) e estA (147pb) para E. coli enterotoxigênica – ETEC; eaeA (881pb) e bfpA (300pb) para E. coli enteropatogênica – EPEC; ipaH (483pb) para E.coli enteroinvasiva – EIEC; e aatA (630pb) e aaiC (215pb) para E. coli enteroagregativa – EAEC, conforme a Tab. 2 (Taniuchi et al., 2012). As cepas EAEC 042, EHEC O157:H7, EIEC O124, EPEC 2348/69 e ETEC H10407 foram utilizadas como controles positivos das reações. Tabela 2. Genes e iniciadores utilizados para identificação de E. coli diarreiogênicas isoladas dos Passeriformes alojados no Centro de Triagem de Animais Silvestres/CE Genes Pares de iniciadores oligonucleotídicos (5’-3’) Descrição dos genes alvo Amplicons (pb) stx1 STEC stx2 STEC eltB ETEC estA ETEC eaeA EPEC bfpA EPEC ipaH EIEC aatA EAEC aaiC EAEC ACTTCTCGACTGCAAAGACGTATG ACAAATTATCCCCTGAGCCACTATC GGCACTGTCTGAAACTGCTCCG TCGCCAGTTATCTGACATTCTG TTCCCACCGGATCACCAA CAACCTTGTGGTGCATGATGA TTCACCTTTCGCTCAGGATG AGCACCCGGTACAAGCAG GTAAAGTCCGTTACCCCAACCTG CAAAGCGCACAAGACTACCA GGAAGTCAAATTCATGGGGG GGAATCAGACGCAGACTGGT CCTTTTCCGCGTTCCTTGA CGGAATCCGGAGGTATTGC CTGGCGAAAGACTGTATCAT TTTTGCTTCATAAGCCGATAGA ATTGTCCTCAGGCATTTCAC ACGACACCCCTGATAAACAA 348 584 508 147 881 300 483 630 215 Adaptação de Taniuchi et al. (2012). a realizadas utilizando-se A extração de DNA ocorreu pelo método de ebulição (Lima et al., 2013). As reações de PCR foram enzima GoTaqGreen (Promega) e iniciadores a 0,4uM em termociclador MyCycler Thermal Cycler (Biorad, CA, EUA), com o seguinte protocolo: 95°C por 15min; 40 ciclos de 95°C por 30s, 57°C por 30s e 72°C por 1min; e 72°C por 10min. Os produtos foram visualizados a partir de eletroforese em gel de agarose a 2%, sendo corados por brometo de etídeo e identificados em transiluminador ChemicDoc XRS System (Biorad, CA, EUA). RESULTADOS E DISCUSSÃO A taxa de isolamento de E. coli obtida neste estudo foi de 40,8% (49/120), podendo ser considerada elevada, visto que pássaros de hábitos alimentares granívoros e frugívoros saudáveis tendem a apresentar microbiota entérica unicamente composta por bactérias Gram-positivas, e a detecção de Gram-negativas indica a ruptura nas condições de homeostase (Glonder, os Passeriformes expostos aos ambientes insalubres do comércio ilegal estão mais propensos à Aparentemente, 1981). Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.5, p.1488-1496, 2019 1491                Gaio et al. contaminação por bactérias Gram-negativas, especialmente por E. coli, do que aves mantidas em cativeiro, fato que pode ser evidenciado pelo estudo de Horn et al. (2015), os quais detectaram, em 387 suabes cloacais de canários-belgas (Serinus canaria), clinicamente saudáveis e criados em gaiolas, um percentual de apenas 3,62%, inferior à obtida no presente trabalho. taxa Outros estudos envolvendo pesquisa de E. coli de suabes cloacais em aves provenientes do comércio ilegal trazem resultados diversificados quanto ao percentual de isolamento. Matias et al. (2016) constataram taxa de positividade de 50,48% (52/103), resultado bem próximo aos encontrados nesta pesquisa. Braconaro et al. (2015) investigaram a microbiota entérica de 253 pássaros silvestres, pertencentes a 34 espécies diferentes, mantidos em Centro de Reabilitação em São Paulo/SP, e constataram 10,7% (27/253) de isolamento de E. coli. Os resultados de Cunha et al. (2016), por outro lado, revelam percentuais mais elevados. Esses pesquisadores averiguaram suabes cloacais e de fezes de 49 espécimes de Passeriformes da família Thraupidae, sendo 30 de Paroaria dominicana e 19 de P. coronata, provenientes do tráfico e mantidos no Centro de Recuperação de Animais Silvestres do Parque Ecológico do Tietê (Cras/Pet), localizado em São Paulo/SP, e identificaram 85,7% (42/49) de amostras positivas para E. coli. Neste estudo, todos os suabes cloacais realizados nos Passeriformes do Cetas/CE foram negativos suabes cloacais  Matias et al. (2016) para Salmonella spp. Apesar da ausência do patógeno, os cuidados sanitários não devem ser descartados, visto que, em determinadas circunstâncias, essa bactéria pode ser eliminada nas fezes das aves de maneira intermitente (Lopes et al., 2014). Adicionalmente, as envolvendo pesquisas de Salmonella em pássaros resgatados do tráfico mostram que a ocorrência desse microrganismo é baixa. investigaram pássaros mantidos no Cetas de Seropédica (RJ) e observaram a presença de apenas uma cepa (0,97%) de Salmonella ser. Typhimurium, isolada de espécime de Sporophila falcirostris, e duas cepas de Salmonella ser. Panama (1,94%), em dois espécimes de Chrysomus ruficapillus. Em São Paulo/SP, Cunha et al. (2016) detectaram isolamento de Salmonella spp. em dois espécimes de Paroaria dominicana, com taxa de isolamento de 4% (2/49). Nesta pesquisa, no que se refere à resistência antimicrobiana, pode-se observar que todos os isolados de E. coli foram resistentes à tetraciclina e à norfloxacina, tendo 53,1% das amostras manifestado resistência total à primeira droga, maior percentual entre todos os antibióticos testados. Por sua vez, a taxa de resistência plena à norfloxacina foi de 12,2%, sendo de 100% a da resistência total igualmente foram observadas para ampicilina, sulfazotrim e gentamicina, que, nos três casos, obtiveram percentuais de 98,0% (Tab. 3). total. Taxas de elevada resistência Tabela 3. Frequência de resistência de cepas E. coli isoladas de Passeriformes recebidos no Cetas/CE Sensíveis        Diferentes Graus de Resistência Ampicilina Tetraciclina Ciprofloxacina Sufazotrim Gentamicina Enrofloxacina Estreptomicina Ácido nalidíxico Norfloxacina Azitromicina Polimixina Ceftiofur n (%) 1(2,0) - 4(8,2) 1(2,0) 1(2,0) 14(28,6) 3 (6,1) 8 (16,3) - 29 (59,2) 2 (4,1) 16 (32,7) Intermediária n (%) 25(51,0) 23(46,9) 39 (79,6) 27(55,1) 48 (98,0) 28(57,1) 40 (81,6) 22(44,9) 43(87,8) 16 (32,7) 46(93,9) 29 (59,2) Plena n (%) 23 (46,9) 26 (53,1) 6 (12,2) 21 (42,9) - 7 (14,3) 6 (12,2) 19 (38,8) 6 (12,2) 4 (8,2) 1 (2,0) 4 (8,2) Resistência Total n (%) 48 (98,0) 49(100,0) 45(91,8) 48(98,0) 48(98,0) 35(77,8) 46(95,8) 41(83,7) 49(100,0) 20(40,8) 47(95,9) 33 (67,3) 1492 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.5, p.1488-1496, 2019     Bactérias zoonóticas... que estudos associam Os resistência antimicrobiana a cepas de E. coli isoladas de Passeriformes provenientes do tráfico de animais ainda são escassos, por isso o real impacto da comercialização e das criações ilegais dessas aves, principalmente no que se refere ao uso indiscriminado de antimicrobianos e ao seu papel na disseminação dessas bactérias resistentes, ainda precisa ser elucidado. No entanto, Braconato et al. (2015) mostraram que as cepas de E. coli isoladas de Passeriformes confiscados do tráfico apresentaram taxa de resistência de 100,0% e 7,4% para ampicilina e norfloxacina, respectivamente. A taxa relacionada à ampicilina foi similar à observada nas bactérias isoladas das aves do Cetas/CE (98,0%), entretanto divergente quando comparada à norfloxacina (100,0%). Outro resultado que destoa na comparação entre o presente estudo e o de Braconaro et al. (2015) se refere à eficácia da azitromicina, visto que apenas 28,6% das cepas isoladas foram sensíveis a esse antimicrobiano, tendo sido, nos isolados obtidos das aves do Cetas/CE, o antimicrobiano que apresentou maior grau de sensibilidade (59,2%). importante de de criadores canários-belgas Horn et al. (2015) avaliaram isolados de E. coli (Serinus provenientes canaria) que mantinham preocupação em utilizar adequados protocolos sanitários, manejo nutricional e ambientação, e detectaram taxa de resistência antimicrobiana de 64% e 48% para sulfonamidas e tetraciclina, respectivamente. As taxas de resistência em relação a esses antibióticos detectadas com base nas amostras oriundas dos Passeriformes do Cetas/CE foram superiores e podem ter uma relação com possíveis falhas no manejo sanitário das aves antes do resgastes. de acerca científicos Relatos aspectos microbiológicos de psitacídeos recuperados do tráfico de animais são mais comuns e, da mesma forma, trazem resultados variáveis em relação à resistência antimicrobiana e aos fármacos mais eficazes. Invariavelmente, em todas as pesquisas, ocorre elevada taxa de resistência antimicrobiana em relação a uma ou mais drogas específicas. Marietto-Gonçalves et al. (2010) verificaram alta resistência à sulfonamida (83,0%) em cepas de E. coli obtidas de psitacídeos apreendidos em São Paulo, enquanto Hidasi et al. (2013), ao analisarem psitacídeos do Cetas/GO, detectaram as maiores taxas de resistência para tetraciclina (64,5%) e doxiciclina (69,2%). Apesar da necessidade de mais investigações, as elevadas taxas diferentes antimicrobianos, observadas em cepas de E. coli isoladas de aves provenientes do tráfico de animais silvestres, sugerem relação à utilização indiscriminada dessas drogas. Além disso, a exposição das aves aos ambientes insalubres facilita a transmissão de genes por bactérias resistentes. resistências para de as classifica Das cepas de E. coli isoladas, 61,2% apresentaram-se resistentes a, no mínimo, três como antibióticos, o que multirresistentes (Tab. 4). Essa taxa pode ser considerada elevada quando comparada à verificada por Horn et al. (2015) em Serinus canaria, cujo valor encontrado foi de 40,2%. No entanto, os resultados detectados nos pássaros dos Cetas/CE são similares aos de Lopes et al. (2015), que identificaram multirresistência em 61,7% das cepas de E. coli isoladas de psitacídeos oriundos do comércio ilegal, dado que reforça o malefício das criações ilegais sobre o ponto de vista sanitário para diferentes espécies aviárias. N° de resistência total (%) Tabela 4. Padrão de resistência das cepas de E. coli isoladas de Passeriformes recebidos no Cetas/CE Número de antibióticos 0 Pelo menos 1 1 >2* 2 3 4 * Valores associados à taxa de bactérias multirresistentes. N° de resistência total (%) 2(4,1) 4 (8,2) 3 (6,1) 4 (8,2) 3 (6,1) 1 (2,0) 1 (2,0) Número de antibióticos 5 6 7 8 9 10 11 3 (6,1) 46 (93,8) 14 (28,6) 30 (61,2)* 2 (4,1) 3 (6,1) 9 (18,4) Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.5, p.1488-1496, 2019 1493   Gaio et al. importantes Quanto à análise dos genes de virulência, os isolados de E. coli apresentaram positividade para foram detectados os genes aaiC, stx1 e eaeA associado ou não ao bfpA (Tab. 5). De maneira similar, Matias et al. (2016) identificaram, em cinco isolados de E. coli, o gene eaeA, nas espécies: fatores, visto que Tangara albicollis, Chrysomus ruficapillus, Sporophila albogularis, e Turdus Gnorimopsar chopi. O gene stx2 foi detectado em um isolado de Gnorimopsar chopi. Braconaro et al. (2015) isolaram apenas um gene de virulência em 27 isolados de E. coli. sayaca Tabela 5. Relação entre amostras, família aviária da qual a cepa foi isolada, genes detectados e classificação do patotipo N° Pool 01 02 N° de amostras 5 5 Thraupidae Turdidae Gene (s) detectado(s) aaiC aaiC Patotipo Família 03 04 05 06 07 08 09 10 11 4 4 4 4 4 5 5 4 5 Thraupidae eaeA, bfpA, stx1, aaiC Cardinalidae/ Thraupidae aaiC Thraupidae eaeA, aaiC Thraupidae Icteridae Thraupidae Thraupidae Thraupidae Thraupidae eaeA, aaiC Ø aaiC eaeA, aaiC eaeA, aaiC eaeA, aaiC EAEC EAEC EPEC típica, EAEC, EHEC EAEC EPEC atípica, EAEC, ETEC EPEC atípica, EAEC Ø EAEC EPEC atípica, EAEC EPEC atípica, EAEC EPEC atípica, EAEC atípicas (5/48). Também região metropolitana estado de São Paulo, Resultados expressivos foram descritos por Reple et al. (2015), que coletaram amostras de 448 psitacídeos, de espécies domésticas e silvestres, no e identificaram que 14,6% (7/48) das cepas de E. coli apresentavam os genes eaeA e bfpA, o que as classifica como EPEC típicas e 10,42% como EPEC foram (6/11) de STEC em encontradas 54,5% (Melopsittacus periquitos-australianos undulatus). Na de Fortaleza, Lima (2016) analisou 182 amostras de calopsitas (Nymphicus hollandicus) mantidas em diversos ambientes (cativeiro domiciliar, lojas de animais, entre outros) e diagnosticou apenas uma cepa de EPEC típica. Em 78 amostras de psitacídeos silvestres, mantidos no Cetas/CE, Lopes et al (2018) observaram que 11 (14,1%) foram positivas para os genes eaeA e bfpA (com ausência de stx), o que as classificou como EPEC típicas e nove (11,5%) foram consideradas EPEC atípicas, por apresentarem apenas o gene eaeA, tendo sido ambos os patotipos isolados no presente estudo. Essas duas pesquisas realizadas com psitacídeos domésticos silvestres, respectivamente, apontam que essas aves podem ser portadoras de cepas de E. coli virulentas. No e entanto, comparando os resultados verificados em Passeriformes recuperados do tráfico de animais no estado do Ceará com resultados obtidos em estudos similares realizados em outros estados e com pesquisas em psitacídeos domésticos e silvestres no estado do Ceará, infere-se que os resultados atribuídos às cepas de E. coli isoladas dos pássaros do CetaS/CE foram sobremaneira relevantes, pois foi detectada a presença de EPEC típica, EPEC atípica, EHEC, ETEC foram e EAEC, de modo que diagnosticados quatro entre os oito genes pesquisados. CONCLUSÃO O presente estudo apontou que as amostras de suabes cloacais oriundas de Passeriformes provenientes do tráfico de animais silvestres foram negativas para Salmonella, entretanto verificou-se um elevado percentual de isolados de E. coli, assim como alta taxa de resistência aos antimicrobianos testados, além da detecção de genes de virulência de relevância para a saúde pública, eaeA, bfpA, aaiC e stx1. Em razão da possibilidade do carreamento de importantes agentes patogênicos, as aves provenientes do 1494 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.5, p.1488-1496, 2019   Bactérias zoonóticas... comércio ilegal, mesmo que clinicamente saudáveis, devem ser investigadas no âmbito microbiológico, pois bactérias com potencial zoonótico podem representar uma significativa ameaça tanto à saúde humana quanto à saúde animal. REFERÊNCIAS BERGEY, D.H.; HOLT, J. Bergey’s manual of determinative bacteriology. 9.ed. Baltimore: William & Wilkis, 1994. p.787. BRACONARO, P.; SAIDENBERG, A.B.S.; BENITES, N.R. et al. Detection of bacteria and fungi and assessment of the molecular aspects isolated and resistance of Escherichia coli from for confiscated passerines reintroduction programs. Microb. Pathog., v.88, p.65-72, 2015. intended CUNHA, M.P.V.; GUIMARÃES, M.B.; DAVIES, Y.M. et al. Bactérias Gram-negativas em cardeais (Paroaria coronata e Paroaria dominicana) apreendidos do tráfico de animais silvestres. Braz. J. Vet. Res. Anim. Sci., v.53, p.107-111, 2016. FREITAS, A.C.P.; OVIEDO-PASTRANA, M.E.; VILELA, D.A.R. et al. Diagnóstico de animais ilegais recebidos no centro de triagem de animais silvestres de Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais, no ano de 2011. Cienc. Rural, v.45, p.163-170, 2015. GLONDER, G. Occurence of enterobacteriaceae in feces of granivorous passeriform birds. Avian Dis., v.25, p.195-198, 1981. GUIDELINES for the placement of confiscated animals. GLAND, SWITZERLAND: IUCN, 2002. Available in: <https://portals.iucn.org/ library/efiles/documents/2002-004.pdf>. Accessed in: 15 Jan. 2016. HIDASI, D.M.C.; H.W.; MORAES, LINHARES, G.F.C. et al. Enterobacterial detection and Escherichia coli antimicrobial resistance in parrots seized from the illegal wildlife trade. J. Zoo Wildl. Med., v.44, p.1-7, 2013. HORN, R.V.; CARDOSO, W.C.; LOPES, E.S. et al. Identification and antimicrobial resistance of members from the Enterobacteriaceae family isolated from canaries (Serinus canaria). Pesqui. Vet. Bras., v.6, p.552-556, 2015. Enterobacteriaceae. KONEMAN, E.; WINN, W.J.R.; ALLEN, S. et _____. al. As Diagnóstico microbiológico: texto e atlas colorido. 6.ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2012. p.208-299. In: LIMA, I.F.N.; BOISEN, N.; QUETZ, J.S. et al. Prevalence of enteroaggregative Escherichia coli and its virulence-related genes in a case–control study among children from north-eastern Brazil. J. Med. Microbiol., v.62, p.683-693. 2013. LIMA, S.V.G. Pesquisa microbiológica em calopsitas (Nymphicus hollandicus) oriundas de pet shops e residências de Fortaleza, Ceará. 2016. 78f. Dissertação (Mestrado em Ciências Veterinárias) de Medicina Faculdade Veterinária, Universidade Estadual do Ceará, Fortaleza, CE. - E.S.; CARDOSO, W.M.; LOPES, ALBUQUERQUE, A.H. et al. Isolation of Salmonella spp. em Psittaciformes from zoos and a commercial establishment of Fortaleza, Brazil. Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.66, p.965-969, 2014. LOPES, E.S.; MACIEL, W.C.; MACHADO, D.N. et al. Prevalence and antimicrobial resistance profile of enterobacteria isolated from Psittaciformes of illegal wildlife trade. Acta Sci. Vet., v.43, p.1313, 2015. et al. Molecular LOPES, E.S.; MACIEL, W.C.; MEDEIROS, of P.H.Q. diarrheagenic Escherichia coli isolated from Psittaciformes of illegal wildlife trade. Pesqui. Vet. Bras., v.38, p.762-766, 2018. diagnosis MARIETTO-GONÇALVES, G.A.; ALMEIDA, S.M.; LIMA, E.T.; ANDREATTI-FILHO, R.L. Detecção de Escherichia coli e Salmonella spp. em microbiota intestinal de Psittaciformes em fase de reabilitação para soltura. Braz. J. Res. Anim. Sci., v.47, p.185-189, 2010. C.A.R.; OLIVEIRA, MATIAS, V.M.; RODRIGUES, D.P.; SICILIANO, S. Summary of the bird species seized in the illegal trade in Rio de Janeiro, Brazil. Traffic Bull., v.24, p.83-86, 2012. MATIAS, C.A.R.; PEREIRA, I.A.; REIS, E.M.F. et al. Frequency of zoonotic bacteria among illegally traded wild birds in Rio de Janeiro. Bras. J. Microbiol., v.47, p.882-888, 2016. Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.5, p.1488-1496, 2019 1495  Gaio et al. MENDES, F.L.S. Apreensão de aves silvestres brasileiras que foram exportadas ilegalmente para Portugal. Rev. Bras. Zoociênc., v.19, p.56-66, 2018. REGUEIRA, R.F.S.; BERNARD, E. Wildlife sinks: quantifying the impact of illegal bird trade in street markets in Brazil. Biol. Cons., v.149, p.16-22, 2012. OLIVEIRA, E.S.; TORRES, D.F.; ALVES, in R.R.N. Wild animals seized Northeast Brazil: where do they come from and where go? Environ. Devel. Sustainability, p.1-21, 2018. in a state they do I.S.A.; SOUSA, A.E.A.B.; PAGANO, WAGNER, P.G.C.; RAMOS, R.T.C. Aves depositadas no Centro de Triagem de Animais Silvestres do IBAMA na Paraíba: uma amostra tráfico de aves silvestres no estado. do Ornithologia, v.3, p.132-144, 2009. PERFORMANCE standards for antimicrobial susceptibility: information twenty-second supplement – document M100-S23. Wayne, PA: Clinical and Laboratory Standards Institute, 2014. Available in: <http://shop.clsi.org/site/ Sample_pdf/M100S25_sample.pdf>. Accessed in: 3 Feb. 2016. REPLE, J.N.; OLIVEIRA, M.C.V.; OLIVEIRA, M.G.X. et al. Análise filogenética de Escherichia coli enteropatogênica (EPEC) e produtoras de toxina shiga (STEC) isoladas de fezes de psitacídeos: avaliação do potencial zoonótico. Rev. Educ. Cont. Med. Vet. Zootec., v.13, p.81-83, 2015. reaction TANIUCHI, M.; WALTERS, C.C.; GRATZ, J. et al. Development of a multiplex polymerase diarrheagenic chain Escherichia coli and Shigella spp. and its evaluation on colonies, culture broths, and stool. Diag. Microbiol. Infec. Dis., v.73, p.121-128, 2012. assay for 1496 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.5, p.1488-1496, 2019  