Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.6, p.2075-2084, 2019 Boas práticas agropecuárias na produção leiteira: diagnóstico e ajuste de não conformidades [Good agricultural practices for milk production: diagnosis and non-compliances adjustment] R.M. Dereti1, E.B. Gonçalves2, M.B. Zanela3, J. Schafhauser Júnior3, M.B. Alvarenga3 1Instituição Embrapa Gado de Leite/NATT-Sul ˗ Juiz de Fora, MG 2Instituição Embrapa Agroindustria de Alimentos ˗ Rio de Janeiro, RJ 3Instituição Embrapa Clima Temperado ˗ Pelotas, RS RESUMO Objetivou-se com este estudo desenvolver e validar uma ferramenta semiológica para diagnóstico do nível de adoção e conformidade das boas práticas agropecuárias em fazendas de produção de leite, segundo requisitos preconizados pela Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) e pela International Dairy Federation (IDF). A ferramenta foi testada em 62 fazendas de produção de leite, em seis diferentes regiões do estado do Rio Grande do Sul, como parte das ações do Projeto Protambo – "Transferência de tecnologias para o desenvolvimento da atividade leiteira no RS com base nas boas práticas agropecuárias" – da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, Embrapa, entre janeiro de 2014 e março de 2017. A validação da ferramenta não apontou divergências estatisticamente significativas entre avaliadores, satisfazendo o parâmetro de exatidão para métodos de medições exigidos pela ISO/IEC 17025. Foi evidenciado um espaço de variação que mostrou desenvolvimento de métrica, em que se obteve consistência (coerência) de medição. O teste t-Student aproximado para a comparação de médias de não conformidades nas BPA mostrou melhora significativa no grupo tratamento (diagnóstico seguido de plano de ajuste) quando comparado ao controle (diagnóstico sem plano de ajuste subsequente). Essa nova abordagem semiológica contribui para a adoção das BPA em fazendas leiteiras, para a melhoria da qualidade do leite e da segurança na cadeia produtiva de lácteos. Palavras-chave: boas práticas agropecuárias, produção de leite, sistemas de produção, qualidade do leite, método de diagnóstico ABSTRACT This study reports the development and validation of a novel diagnostic tool, based on the FAO and IDF ¨Guide to Good Dairy Farming Practice¨. Sixty-two dairy farms over six different regions within the State of Rio Grande do Sul were selected, evaluated and ranked, from January 2014 to March 2017; as part of the PROTAMBO- Dairying Technology Transfer Project (EMBRAPA). Results indicated that the proposed diagnostic tool was significantly consistent among different field evaluators, meeting trueness validation parameter for ISO/IEC 17025 validation requirement. Binomial distribution of probabilities of positive changes showed significant kind of metric evolution for the treatment group when compared to the control, in addition to significant consistency. Approximated t-Student test for comparison of the means of GAP non-compliances demonstrated significant improvements for the treatment group relative to the control. This novel approach could assist in overcoming existing and emerging GAP challenges to maximize dairy quality. Keywords: Dairy farming, milk quality, diagnosis tool, Good Agricultural Practices, GAP, production system INTRODUÇÃO O grande desafio para melhoria da qualidade do leite não é limitado exclusivamente pelo conhecimento existente em si, mas também pela Recebido em 24 de novembro de 2017 Aceito em 15 de abril de 2019 E-mail: rogerio.dereti@embrapa.br capacidade de transformar o conhecimento em prática (More, 2009). O leite é produto de um sistema de produção pecuária, obtido manual ou mecanicamente, que requer práticas de higiene, resfriamento e armazenamento, as quais se aproximam mais de rotinas de processos de fabricação do que de práticas agropecuárias em                                     Dereti et al. geral. As boas práticas, entretanto, são um conjunto articulado de ações que, após realizadas, acarretam ganhos de produção, produtividade, qualidade, segurança do alimento e sustentabilidade para as fazendas e para toda a cadeia leiteira. Não se trata, apenas, de reduzir a carga microbiana, a ocorrência de leite instável ao teste de acidez, de contaminantes químicos e perigos biológicos, entre outros aspectos que afetam negativamente a qualidade do leite, mas de promover mudanças no ambiente físico das fazendas e transformações de cunho social entre os diversos segmentos do setor lácteo. ao ser que precisa transformação dos Mudanças necessárias à padrões de qualidade e segurança na produção de leite requerem um método abrangente e clareza quanto feito. O estabelecimento do nível de aprofundamento necessário em cada aspecto do processo não deve ser apenas conceitual, mas deve incluir a qualificação e especificidade dos indicadores, desafios esses a serem enfrentados. Além dos problemas previamente descritos, somam-se problemas correlatos, como o nível de letramento dos produtores, o preço do leite e as políticas de remuneração por qualidade, entre outros. Há que se reconhecer a dificuldade de se conciliar os requisitos básicos de qualidade e segurança do alimento no contexto da produção leiteira em escala comercial (Brito, 2004; Vallin et al., 2009; Young et al., 2010; Mororó, 2011; Dufour, 2012). O sucesso dos programas de boas práticas agropecuárias (BPA) esbarra na percepção, por parte dos produtores, de que as boas práticas exercem baixo –  ou possivelmente nenhum – impacto no resultado final do sistema de produção e na qualidade dos produtos obtidos, e, assim, esses não as reconhecem ao ponto de incorporá-las devidamente (Scalco e Souza, 2006; Vallin et al., 2009; Young et al., 2010). Sob a perspectiva legalista, os regulamentos, as normativas e as recomendações técnicas, tais como as Instruções Normativas e Regulamentos nacionais (IN 51, IN 62, RIISPOA, IN 76, IN 77) e Alimentarius, documentos diversos da FAO/IDF, OIE), definem quais são as “boas práticas”. Sob a premissa de que regulamentos deveriam ser cumpridos, bastaria treinar as pessoas para a adoção das boas práticas e prover recursos materiais para a melhoria do processo. No internacionais (Codex entanto, os programas para adoção das boas práticas, em geral, adotam estratégias verticais, que desconsideram a técnica, o conhecimento tácito e a percepção dos produtores acerca de suas ações cotidianas e sobre as práticas a serem adotadas. As BPA são tratadas nesses contextos como metas a serem atingidas. enumera (FAO) e da (IDF) O Guia de Boas Práticas na Pecuária de Leite da Food and Agriculture Organization of the United International Dairy Nations Federation diretrizes relacionadas à segurança do consumidor e à gestão econômica, social e ambiental de propriedades leiteiras, agrupadas em seis áreas correlatas às boas práticas agropecuárias (BPA) na produção de leite. Ademais, tal documento contém vários elementos específicos que contribuem para as boas práticas na pecuária de leite. Entretanto, o Guia FAO-IDF não traz um instrumento e permita estabelecer prioridades para orientar planos de adoção ou de ajuste das práticas adotadas e, sobretudo, para a solução das não conformidades pelos produtores. Os programas brasileiros de aplicação mais extensiva também não o fazem (Costa et al., 2018) ou o fazem com abordagem distinta da adotada neste estudo. diagnosticar que O objetivo desta pesquisa foi desenvolver e validar um instrumento (ferramenta Protambo) para o conhecimento da realidade das práticas adotadas nas unidades de produção de leite, que permitisse o estabelecimento de prioridades para elaboração de planos de ajuste de não conformidades, de acordo com o Guia de Boas Práticas na Pecuária de Leite (Guia, 2013). MATERIAL E MÉTODOS de nas para boas práticas tecnologias A pesquisa foi realizada entre janeiro/2014 e abril/2017, em 62 unidades de produção de leite (UPL) participantes do projeto Protambo – "Transferência o desenvolvimento da atividade leiteira no RS com agropecuárias", base distribuídas em seis regiões do estado do Rio Grande do Sul: Sudeste, Sul, Noroeste, Central, Serra pelo Macroprograma 4, carteira de projetos de Transferência de Tecnologia da Embrapa. Instituições de distintas naturezas jurídicas, públicas e privadas, tais como cooperativas, laticínios e a Empresa de associações de e Missões. Foi financiada 2076 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.6, p.2075-2084, 2019    Boas práticas agropecuárias... de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado do Rio Grande do Sul, Emater RS, empresa pública, foram parceiras da Embrapa no projeto Protambo. Essas instituições disponibilizaram um técnico para ser treinado na aplicação do instrumento (ferramenta Protambo) em desenvolvimento, bem como na formulação e no acompanhamento de planos de ajuste de não conformidades durante os três anos de vigência do projeto. Os técnicos assistentes das UPL tinham diversas formações: técnicos agrícolas e agropecuários, além de veterinários, agrônomos e zootecnistas. diagnóstico reunião o protótipo da As articulações entre a Embrapa e as instituições parceiras iniciaram-se antes da aprovação do projeto, em 2013, e o início das atividades ocorreu imediatamente após a aprovação. A primeira atividade conjunta foi uma reunião entre todos os envolvidos, na qual foram apresentados os métodos a serem utilizados, os critérios de seleção de propriedades e o cronograma previsto. Nessa ferramenta Protambo de diagnóstico de boas práticas agropecuárias foi apresentado aos técnicos, para familiarização antes do treinamento de campo. As instituições parceiras foram orientadas quanto à seleção das propriedades, segundo os seguintes critérios de elegibilidade: a disposição dos produtores a participar de um programa de boas práticas e de adotar as práticas/mudanças pactuadas com os técnicos; a garantia de acesso às fazendas sempre que necessário; a disposição quanto à cessão dos dados obtidos; e não estar participando de outro programa de boas práticas concomitantemente. Não houve interferência direta da Embrapa na seleção das UPL, uma vez que o projeto buscou atuar com a maior flexibilidade possível quanto aos tipos de sistemas de produção e aos níveis de intensificação tecnológica das UPL, atendendo distintas necessidades das instituições parceiras e de seus associados. Essas premissas delineiam o ambiente adequado para o desenvolvimento de uma metodologia de aplicação ampla e flexível, adaptável à grande diversidade de sistemas de produção de leite na região Sul e no Brasil. A etapa seguinte foi a seleção e o convite aos produtores, a qual foi realizada pelas instituições parceiras. No momento da inclusão de cada UPL, foi aplicado um questionário para levantar informações gerais quanto ao rebanho, às atividades desenvolvidas, além da produção de leite, dos dados de produção e qualidade do leite, da área destinada a cada atividade, das pastagens (tipo e manejo), da disponibilidade de equipamentos e infraestrutura, da mão de obra utilizada e das informações acerca da família do produtor. Nessa ocasião era assinado um termo de anuência do produtor em participar das atividades do projeto e, em sequência, era aplicada a ferramenta de diagnóstico de boas práticas. Todos os técnicos receberam treinamento teórico e prático antes de aplicarem a ferramenta Protambo. O treinamento teórico consistiu na familiarização com o método, por meio de leitura e de discussão dos indicadores utilizados na ferramenta, para nivelar conceitos e compreensão da aplicação da escala de avaliação. O treinamento em campo foi a aplicação da em, pelo menos, duas UPL ferramenta técnico avaliador, sob acompanhadas pelo supervisão de orientador referência). Durante essa aplicação, as situações encontradas eram discutidas entre ambos. (avaliador do a deve rotina Para utilização adequada da ferramenta, o técnico da acompanhar propriedade, de maneira a incluir a observação de, pelo menos, uma ordenha do começo ao fim e percorrer a propriedade em toda a sua extensão, da porteira de entrada às áreas de preservação permanente. Acima de tudo, o técnico deve estar preparado para observar o que é feito, onde, quando, como e quem executa as tarefas, bem como observar interações entre pessoas, pessoas e animais, entre animais, percorrer todos os locais, todas as instalações e acessar os registros de rotinas, quando existirem. Os técnicos foram orientados a perguntar somente o estritamente necessário, pois a ferramenta é um roteiro de indicadores e não um questionário. A ferramenta Protambo de diagnóstico de BPA na pecuária de leite consiste em um roteiro de indicadores das práticas adotadas para as seis áreas-chave de boas práticas  relacionadas no guia FAO e IDF (Guia, 2013): sanidade animal; higiene na ordenha; nutrição (alimentos e água); bem-estar animal; meio ambiente; e gestão socioeconômica. Contempla aspectos objetivos e demonstráveis, que permitem avaliar a adoção de boas práticas em sistemas de produção leiteira. Os informações/ações ou situações que podem ser identificadas a partir de indicadores são Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.6, p.2075-2084, 2019 2077   Dereti et al. entrevista, inspeção direta e análises laboratoriais de apoio, como qualidade da água, dos alimentos, do leite, do solo, testes diagnósticos sanitários, entre outros. à excessiva complexidade que uma escala com mais níveis poderia suscitar. Cada grupo de indicadores recebe uma avaliação na escala a seguir: dos 4-higiene utensílios Os indicadores adotados para cada uma das seis áreas-chave da ferramenta são agrupados por similaridade e complementaridade, de modo a abranger e diagnosticar a situação das diferentes práticas/processos essenciais ao escopo de cada área-chave. Assim, a área-chave sanidade animal contempla oito grupos de indicadores das seguintes práticas (1-vacinações, 2-diagnóstico de tuberculose e brucelose, 3-controle de endo e ectoparasitas, 4- uso e armazenamento de vacinas e medicamentos, 5-trânsito e introdução de animais, 6-acompanhamento sanitário, 7-controle de pragas e vetores de doenças, 8- histórico reprodutivo). As demais áreas-chave contemplam cinco grupos cada, quais sejam: higiene na ordenha (1-procedimentos de ordenha, 2-higiene do ordenhador, 3-higiene do local de ordenha, e equipamentos, 5-higiene do leite após ordenha); nutrição (1-avaliação da condição corporal e do desenvolvimento dos animais, 2-oferta e controle de qualidade dos alimentos, 3-produção de forragem, 4-oferta e qualidade da água, 5-segurança dos alimentos oferecidos e da produção de forragem); bem-estar animal (1-condição geral do rebanho, 2-interações homem-animal, 3-instalações e conforto animal, 4-e equipamentos/procedimentos de ordenha conforto animal, 5-manejo sanitário e bem-estar animal); meio ambiente (1-tratamento de efluentes, 2-proteção de mananciais e vegetação de áreas de preservação permanente, 3-manejo do solo, 4-uso de defensivos e descarte de embalagens e resíduos, 5-ordem e asseio geral); gestão socioeconômica (1- controle zootécnico, 2-práticas de gestão financeira e contábil, 3-práticas trabalhistas e gestão de mão de obra, 4-higiene e segurança do trabalho, 5-avaliação de risco de investimentos). No total são avaliados 33 grupos de indicadores em cada aplicação da ferramenta a uma dada UPL. A escala de avaliação estabelecida considera dois níveis acima e dois abaixo do ponto central, que indica o padrão mínimo de conformidade dos indicadores, de maneira a atender a necessidade de se identificar o nível de adoção das BPA, com detalhamento a estratificação nos níveis descritos, porém fugindo suficiente permitir para abaixo do esperado (-2); abaixo do esperado (-1); dentro do esperado (0); acima do esperado (1); e acima do esperado (2). No momento da aplicação da ferramenta, o foco deve ser no uso da escala numérica, cuja variação obedece aos critérios descritivos dos indicadores de cada área-chave. grupos de Portanto, evita-se o uso de advérbios de intensidade para categorizar o nível identificado das práticas, definido pela pontuação da escala e descrito apenas como acima, abaixo, ou dentro do esperado. Na etapa seguinte, os resultados dos grupos de indicadores em cada área-chave definem o nível de adoção de boas práticas, conforme a seguir: Padrão de excelência: adoção de práticas de forma a obter resultados máximos possíveis em período de tempo que demonstre a consistência tempo necessário para dessa adoção. O demonstrar essa consistência pode variar conforme o indicador em questão. Padrão de referência: adoção de práticas de forma a obter resultados acima dos níveis esperados em período de tempo que demonstre a consistência dessa adoção. O tempo necessário para demonstrar essa consistência pode variar conforme o indicador em questão. Padrão de conformidade: as BPA são constatadas e seus efeitos são observáveis no contexto de sua aplicação ou pela ausência de dano a ser evitado. Práticas insuficientes: situação que caracteriza a adoção de práticas inadequadas, ineficazes, inconsistentes, mal executadas, com resultados abaixo do esperado, ou inexistentes. Práticas precárias: situação que caracteriza a inexistência de determinadas práticas ou práticas inadequadas, ineficazes, inconsistentes ou mal executadas, com resultados abaixo do esperado, ou inexistentes, em indicadores que ameacem diretamente a segurança do alimento. 2078 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.6, p.2075-2084, 2019     Boas práticas agropecuárias... Para avaliação das áreas, alguns indicadores são priorizados segundo sua interferência sobre o resultado econômico da atividade e sobre a segurança do alimento, com prioridade absoluta para o último aspecto. Abaixo segue como exemplo a classificação dos resultados utilizada para avaliar a área-chave de sanidade animal. Avaliação da área-chave sanidade animal: Práticas precárias: presença de três ou mais total e/ou itens com classificação (-1) no avaliação (-2) nos grupos 1, 2 e 6 – necessidade de ação imediata. Práticas insuficientes: até quatro (0) e não mais que uma avaliação (-2) nos grupos 3, 4, 5, 7 e 8 – necessidade de ação urgente. Padrão de conformidade: ausência de grupos (-2) e (-1). Padrão de referência: pelo menos quatro grupos (1) e nenhum abaixo de (0). Padrão de excelência: acima de quatro grupos (1) e pelo menos um grupo (2). Os grupos de indicadores 1, 2 e 6 são prioritários na avaliação da área-chave sanidade animal. A avaliação (-2) em qualquer um deles demonstra a precariedade das práticas adotadas na fazenda em relação aos requisitos do Guia FAO-IDF (Guia, 2013). Da mesma forma, três ou mais avaliações (-1) nos grupos 3,4,5,7 e 8 configuram situação de alta vulnerabilidade sanitária do rebanho, representando risco para a segurança do alimento, das pessoas e para o resultado econômico da atividade. O mesmo critério de priorização é aplicado às demais áreas. Assim, o diagnóstico configura-se com base nos resultados encontrados para os grupos de indicadores e a subsequente identificação das áreas-chave críticas. Essa identificação permite o estabelecimento de planos de ajuste para a correção de não conformidades, de acordo com o respectivo impacto potencial sobre a segurança do alimento, a eficiência do sistema de produção e os recursos naturais. Quanto ao último aspecto, a adoção de boas práticas agropecuárias na área-chave meio ambiente pode ser imediata ou não, mas na implementação de medidas se segue a remissão ou a mitigação imediata dos danos. Cumpre destacar, também, que os planos de ação são específicos para cada UPL. Por meio do acompanhamento da realização dos planos de ação e da reaplicação da ferramenta Protambo, celeridade sempre dessa nem pode ser medida a evolução de cada UPL segundo a variação dos próprios indicadores em momentos distintos, como também é possível se analisar a evolução de grupos de propriedades submetidas ao mesmo método. 17025, certificação grupo foi como controle, As unidades de observação da pesquisa foram as fazendas de produção de leite incluídas no projeto Protambo, totalizando 62 UPL estudadas. As análises estatísticas foram feitas segundo critérios de validação conforme a norma ISO/IEC da para laboratórios de ensaio e competência de calibração (General, 2005). Desse quadro amostral, 14 (catorze) UPL foram submetidas ao diagnóstico e à aplicação de um plano de ação (grupo tratamento) e 12 (doze) unidades foram controle. Nas consideradas propriedades estabelecido o diagnóstico, mas sem ações sistemáticas de ajuste das não conformidades, configurando-se tamanho amostral de aproximadamente 20% do total de propriedades estudadas, o que possibilita análises estatísticas com resultados confiáveis (Cochran, 1977). O grupo controle incluiu 12 UPL sorteadas entre aquelas que, tendo sido incorporadas inicialmente ao projeto, não receberam acompanhamento por parte dos técnicos e não tiveram plano de ajuste de inconformidades executado. O grupo tratamento incluiu 14 UPL cujo acompanhamento e execução dos planos de ação foi realizado conforme o acordo inicial estabelecido entre técnicos, produtores e equipe do projeto (periodicidade mínima de visitas, plano de ação pactuado com o produtor e execução das ações) no momento da seleção da propriedade. Para avaliação do grupo controle, foi verificado se houve diferença entre a avaliação inicial dos 33 grupos de indicadores em cada UPL quando da inclusão na pesquisa (2014) e ao final (2017). O grupo tratamento foi avaliado da mesma forma, porém foram implementadas ações de ajuste de não conformidades conforme os planos de ação elaborados. ferramenta Protambo A validação da foi realizada comparando-se as diferenças entre os resultados obtidos por diferentes avaliadores em um na mesma propriedade, para cada grupo de indicadores. O resultado de cada um dos 33 (trinta e três) grupos foi de indicadores do avaliador determinado momento, técnico Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.6, p.2075-2084, 2019 2079    Dereti et al. comparado aos mesmos resultados dos 33 grupos de indicadores do avaliador referência. Foram realizadas 17 observações da aplicação da ferramenta por oito diferentes técnicos e pelo avaliador referência, simultaneamente, ou em intervalos de inferiores ao mínimo considerado para que a interferência de fatores externos, tais como estação do ano, oferta de alimentos, e demais fatores conjunturais pudesse gerar diferenças além das possíveis divergências entre avaliadores. tempo em laboratórios A análise estatística foi realizada utilizando-se o escore Z, comumente empregado na avaliação de ensaios desempenho de analíticos ou bioanalíticos no âmbito de programas interlaboratoriais de proficiência (Procedimento, 2000). O escore Z permite que se saiba o quanto um determinado dado se afasta da média de uma amostra em número de desvios-padrão. A aplicação do escore Z possibilita, portanto, a validação da ferramenta Protambo pela verificação da coerência entre os resultados obtidos quando da aplicação por diferentes avaliadores e a análise da variação dos indicadores entre sucessivas aplicações da ferramenta. Para ordem de cálculo do escore Z, foi utilizada a fórmula abaixo : Z = (X-µ)/σ, em que: X é a nota atribuída ao grupo de indicadores, µ foi estimado pela média amostral das notas dos 33 grupos de indicadores e σ é o desvio-padrão estimado na amostra. O parâmetro estabelecido nesse caso é similar à exatidão propagada pela ISO/IEC 17025 para certificação da competência de laboratórios de ensaio e calibração. da validação ferramenta, Para foram considerados inválidos resultados com mínimo de quatro escores Z C (-2, 2), ou seja, |Z| > 2, assim, máximo de não conformidades de quatro escores Z (Gonçalves e Alves, 2007). Os resultados válidos (rejeitada a hipótese de nulidade) foram aqueles em que os valores atribuídos pelo avaliador referência e pelo técnico diferem, segundo o parâmetro acima, em quatro ou mais grupos de indicadores (B≥4), do total de 33 (trinta e três) analisados. A evolução dos indicadores nos grupos controle e tratamento foi analisada segundo distribuição e controle binomial para o número de avaliações crescentes (B) e respectivas probabilidades (P(B)), em que B é o número de vezes em que houve crescimento entre a avaliação inicial e a final (B≥4). Finalmente, foram comparadas as variações entre os grupos controle e tratamento. Assim, o principal modelo estatístico empregado foi a distribuição binomial de probabilidades para o número de variações positivas entre início e fim das avaliações nos grupos presentemente tratamento denominados (NIST/SEMATECH, 2017; Kendall et al., 1994). Foi também empregada a aproximação normal para o teste t-Student para comparação entre os grupos controle e tratamento (Conover, 1999). Essa aproximação deriva da distribuição normal aproximada de Z[ Z = (B - E (B)) / σ(B)], em que E(B) é o valor esperado de B, e σ(B) o desvio-padrão. Os níveis de significância usados na de entre análise confiabilidade) para testes de evolução nas avaliações dos grupos de indicadores. Não houve comparação entre as UPL (unidades de observação), mas sim mensuração da variação dos 33 grupos de indicadores em cada unidade de observação. variaram (95% 0,05 RESULTADOS E DISCUSSÃO resultados da aplicação da Os ferramenta Protambo (Tab. 1) mostram baixo nível de adoção de boas práticas em todas as áreas-chave diante das recomendações contidas no Guia FAO-IDF. Os resultados obtidos, embora não representem o universo dos produtores do Rio Grande do Sul ou das regiões de abrangência do projeto, são indicativos de riscos preocupantes à segurança do leite no contexto analisado e convergem para os dados de diversos outros levantamentos sobre a qualidade do leite e BPA no Brasil (Brito, 2004; Vallin et al., 2009; Mororó, 2011). A segurança sanitária da cadeia produtiva, nas condições encontradas nesta pesquisa, da pasteurização e dos demais tratamentos térmicos em suas diferentes modalidades. A maior parte do leite no universo de propriedades examinado neste trabalho é produzido sob condições e práticas abaixo dos requisitos mínimos (Guia, 2013) para consumo “cru” ou de derivados não pasteurizados. Os resultados encontrados nesta pesquisa, especialmente para as áreas chave de sanidade animal e manejo de ordenha vão ao encontro das constatação de Vallin et al. (2009), fundamentalmente depende 2080 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.6, p.2075-2084, 2019    Boas práticas agropecuárias... no Brasil, e de Van Soest et al. (2016), na Holanda, segundo os quais o manejo inadequado de ordenha dos animais, a ocorrência de mastites, a contaminação do leite por deficiência de higienização de equipamentos e de refrigeração estão entre os pontos determinantes das elevadas contagens de células somáticas e de bactérias e de prejuízos extensivos a toda a cadeia de lácteos. Tabela 1. Nível de adoção de BPA segundo as áreas-chave de boas práticas agropecuárias do Guia FAO-IDF nas 62 UPL participantes do projeto Protambo, dados referentes ao ano de 2015 Nível de adoção das BPA Nutrição Gestão Sanidade animal 0 1 1 6 54 62 Higiene ordenha 0 2 3 23 34 62 Bem-estar 0 1 2 20 39 62 Meio ambiente 0 0 2 9 51 62 0 0 1 9 52 62 0 0 3 6 53 62 Excelência Referência Conforme Insuficiente Precária Total É consenso técnico e determinação legal que todo o leite consumido como bebida ou destinado à produção de derivados no Brasil deva ser pasteurizado (a não ser a recente exceção feita a alguns queijos artesanais, em alguns estados do país). A despeito desse representado pela “anteparo de segurança” pasteurização e por outros tratamentos térmicos, a vida de prateleira, os atributos sensoriais, nutricionais e o potencial de agregação de valor via produção de derivados ficam seriamente prejudicados pela qualidade comprometida do leite captado. Esse conjunto de problemas limita a competitividade do setor de lácteos no mercado interno, impede o Brasil de exportar e remete à necessidade de adoção das boas práticas agropecuárias nas fazendas. Porém, as BPA, por si mesmas, não forem amparadas por referenciais que apontem o que, quanto, quando, como, onde, por que e quem deve ser responsável em cada etapa por sua adoção nas fazendas. resolvem se não e de recursos públicos Abordagens participativas com maior ou menor aporte de compartilhamento de responsabilidades com os produtores, como a Rede Leite, no noroeste do RS (Silva, 2010), o Projeto Vitória, do Instituto Emater-PR, a Rede de Propriedades de Referência Familiar Iapar/Instituto Emater-PR, o Projeto Rede de Transferência Tecnológica em Sistemas de Produção de Leite em Pasto da Coopeler-PR (Soares Júnior, 2006; Coelho Junior et al., 2012; Llanillo et al., 2012), entre outros, têm sido adotadas com sucesso variável. Todas essas experiências envolvem o estímulo à adoção de Agricultura para boas práticas, mas nenhuma delas trabalha com o enfoque sistêmico baseado nas recomendações do Guia FAO/IDF, por meio do uso de uma ferramenta nos moldes da ferramenta Protambo. Experiência internacional comparável, mas que adota outros recursos, é o programa australiano “Countdown Downunder”, baseado no conceito de “Construção de Capacidade” (“Capacity-Building”). Trata-se do aumento das habilidades e dos recursos dos indivíduos, das organizações e das comunidades para administrar a mudança, a partir das seis etapas do ciclo de planejamento de ação necessidades, estabelecer objetivos, planejar a ação, executar, revisar o processo, aprender e replanejar. São ministrados cursos breves para produtores e são utilizados recursos, como cartilhas, planos de ação, relatórios focais sobre mastite e prêmios de qualidade do leite. O programa foi creditado como sendo o elemento fundamental para a melhoria da qualidade do leite australiano em curto espaço de tempo, particularmente no tocante aos desafiadores indicadores de mastite (More, 2009). identificar (PDCA): Os resultados mostrados na Tab. 1 evidenciam também que, além das práticas deficientes nas áreas-chave sanidade animal e higiene da ordenha, com impactos diretos e imediatos na segurança e qualidade do leite, as demais áreas-chave também não contam com a aplicação das BPA. Essas áreas representam oportunidade de grandes ganhos de eficiência do sistema de produção como um todo, além do impacto na qualidade e segurança do alimento. As BPA nas áreas-chave de nutrição, bem-estar animal e impacto gestão socioeconômica têm alto Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.6, p.2075-2084, 2019 2081   Dereti et al. potencial sobre o resultado financeiro do sistema de produção e podem ser ponto de partida para mudanças de percepção dos produtores acerca da importância das BPA. Prover técnicos e produtores de uma ferramenta que permita a identificação sistemática e com indicadores sensíveis, demonstráveis, pode ser um importante passo inicial para sensibilização. Para técnicos em formação ou inexperientes, a ferramenta pode ser utilizada em programas de capacitação e como guia para compreensão sistêmica das UPL. Para os profissionais experientes, pode facilitar a elaboração e pactuação com os produtores dos planos de ação para como o monitoramento de sua evolução. Os produtores, por seu turno, podem se beneficiar de um diagnóstico do que acontece nas suas fazendas e da elaboração conjunta com os técnicos de planos de ação adequados à sua realidade. adoção das BPA, bem A Tab. 2 apresenta os resultados da aplicação da ferramenta por distintos técnicos avaliadores, comparados ao avaliador de referência. B registra o número de vezes em que houve discrepância, medida em escores Z, entre os valores atribuídos pelos técnicos avaliadores e o avaliador de referência, a cada um dos 33 grupos de indicadores adotados na ferramenta, em cada observação. Verifica-se que, em 561 resultados (17observações x 33 grupos de indicadores,= divergiram 561), significativamente.  Somente quatro entre as 17 técnicos (primeira, quinta, observações dos nona se mostraram (P>0,05) não conformes significativamente quando comparadas com o avaliador referência, p(B≥4)= 0,977, satisfazendo o parâmetro de exatidão da ISO/IEC 17025. Assim, os resultados validam a aplicação da ferramenta por distintos avaliadores. e 16ª observações) resultados apenas 24 Os resultados da evolução dos indicadores no grupo controle (Tab. 3) denotam tendência de diferença significativa nos indicadores entre a avaliação final e a inicial das UPL, com o emprego da ferramenta Protambo, conforme indicado por B e P(B). Isso demonstra a sensibilidade da ferramenta às alterações nos indicadores ao longo do tempo, de acordo com o nível de adoção de práticas nas UPL, ou seja, uma forma de tendência que valida a ferramenta. Detectou-se, portanto, forma de métrica de bem como similaridade sensibilidade, à linearidade, outro parâmetro exigido pela ISO/IEC 17025 em validação de métodos analíticos de medição. As UPL nesse grupo receberam a aplicação da ferramenta de diagnóstico, mas sem aplicação do plano de ação para ajuste das não conformidades encontradas. Tabela 2. Resultados da aplicação da ferramenta por distintos técnicos avaliadores Observações NumPro Técnico 23 1 24 2 25 3 26 4 23 5 24 6 25 7 26 8 19 9 12 10 20 11 21 12 22 13 19 14 27 15 19 16 19 17 B: registra o número de vezes em que, nos 33 grupos de indicadores , houve discrepância entre avaliadores e avaliador referência. *: B≥4, divergência significativa (P≤ 0,05). NumPro: número da propriedade. Local: localização. B 5* 2 3 1 6* 1 0 1 8* 3 0 1 1 1 1 5* 3 A A A A B B B B C D D D D E F G H Tabela 3. Evolução dos indicadores no grupo controle Observação 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 NumPro 1 2 3 4 5 6 7 8 9 19 11 12 B: número de indicadores em que houve diferença inicial e a final (B ≥4).*: entre a avaliação P(B)< 0,001 NumPro: número da propriedade. Local: localização. Local A A A A A B B B B C C D B 4* 8 9 5* 7* 4* 0* 1* 5* 1* 3* 6* 2082 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.6, p.2075-2084, 2019   Boas práticas agropecuárias... não neste como fatores, controle inicial de 62 adotada do projeto Protambo, mas No entanto, a dependência intrínseca do acompanhamento das UPL pelos técnicos pode ser verificada como uma das limitações da estudo. As metodologia propriedades foram grupo selecionadas entre aquelas inicialmente incluídas foram no acompanhadas como previsto. A interrupção foi motivada por diversos a impossibilidade de a instituição parceira manter compromissos com os técnicos contratados, a falta de recursos para manutenção de veículos e combustível para deslocamentos, desligamento voluntário de técnicos, desistência de produtores, entre outros. Esses fatores limitaram o espaço amostral (sessenta e duas) propriedades, de modo que 12 (doze) puderam ser consideradas controle e outras 14 (catorze) como tratamento. As restantes 38 (trinta e oito) acompanhamentos seus UPL interrompidos ou execução parcial do plano de ação, limitando sua inclusão nesta pesquisa, embora tenham sido mantidas como participantes do projeto. Esse cenário aponta para a fragilidade das estruturas de assistência técnica e de extensão no ambiente estudado, no que diz respeito à consistência do acompanhamento de UPL. Para que se avance na solução dos problemas da cadeia de produção de leite e derivados, apontados desde a introdução desse documento, é necessária a criação de programas de contemplem frequência de acompanhamento, sequência de ações e duração em período suficiente para que seus objetivos sejam atingidos. assistência tiveram técnica que dos durante indicadores A Tab. 4 apresenta os dados referentes à evolução o acompanhamento no grupo tratamento. As UPL nesse grupo receberam a aplicação da ferramenta para o diagnóstico do nível das práticas adotadas e a subsequente aplicação do plano de ação para solução das não conformidades encontradas. Os resultados evidenciam a evolução positiva significativa (P<0,05) dos indicadores entre a avaliação inicial e a final. O espaço de variação encontrado demonstrou desenvolvimento de métrica, precisão e consistência (coerência) de medição na ferramenta Protambo. Apenas uma UPL não mostrou melhora significativa no nível de BPA (uma em 14), demonstrando excelente desempenho para um início de treinamento e programa. NumPro 20 21 22 27 28 30 31 32 34 35 36 37 38 39 Tabela 4. Evolução dos indicadores no grupo tratamento Observações 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 B: número de indicadores em que houve crescimento entre a avaliação inicial e a final *:crescimento significativo (P≤ 0,05 para B≥4), entre a avaliação inicial e a final. NumPro: número da propriedade. Local: localização. Local D D D E E E E E F F F F F F B 8* 7* 17* 4* 13* 6* 12* 8* 7* 4* 7* 2 4* 4* O valor da estatística t-Student obtido para a comparação de médias de não conformidades entre os grupos controle e tratamento (Conover, 1999) obtidas resultou em t= - 2,133; P= 0,021. Esse resultado evidencia que houve diferença significativa entre os indicadores de adoção de BPA entre os grupos, em um nível menor que 5% de probabilidade. Os resultados obtidos ferramenta de diagnóstico indicam que a padrões segundo foi Protambo internacionais e apresenta três parâmetros essenciais para os fins a que se destina: sensibilidade às variações (métrica); precisão (exatidão dentro de limites aceitáveis para medições na área); e consistência (coerência na medição). validada CONCLUSÕES A ferramenta Protambo de diagnóstico da adoção e conformidade das práticas adotadas em fazendas de produção de leite apresentou os requisitos segundo padrões internacionalmente reconhecidos, para ser utilizada em programas de fomento às BPA na produção de leite. A ferramenta Protambo possibilitou a avaliação sistemática e a abordagem sistêmica para conhecimento da realidade quanto à observância das boas práticas agropecuárias nas fazendas nas quais foi aplicada. A utilização de indicadores permitiu detalhados demonstráveis e Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.6, p.2075-2084, 2019 2083    Dereti et al. fundamentar a elaboração e o comprometimento dos produtores com planos para ajuste de não conformidades. MORE, S. Global trends in milk quality: implications for the Irish dairy industry. Ir. Vet. J., v.62, Suppl.4, p.S5-14, 2009. MORORÓ, A.M. Qualidade do leite caprino antes da aplicação de boas práticas agropecuárias: estudo de casos. DE ZOOTECNIA, 21., 2011, Maceio. Anais... Maceio: Universidade Federal de Alagoas, 2011. (Resumo Expandido). CONGRESSO BRASILEIRO NIST/SEMATECH. Engineering Statistics Handbook. Disponível em: <http://www.itl.nist.gov/div898/handbook/>. Acesso em: 9 maio 2017. sobre PROCEDIMENTO dos laboratórios de ensaios na atividade de ensaio de proficiência. NIT - DICLA 026. Rio de Janeiro: INMETRO, 2000. 6p. participação a SCALCO, A.R.; SOUZA, R.C. Qualidade na cadeia de produção de leite: diagnóstico e proposição de melhorias. Org. Rural Agroind., v.8, p.368-377, 2006. SILVA, G.M. Rede leite: programa em rede de pesquisa-desenvolvimento em sistemas de produção com pecuária de leite no noroeste do Rio Grande do Sul. Bagé: Embrapa Pecuária Sul, 2010. 22p. (Documentos 100). SOARES JÚNIOR, D.A. Organização de redes de unidades produtivas como instrumento de apoio ao rural. 2006. 142f. desenvolvimento Dissertação - (Mestrado Universidade Estadual de Maringá, PR. em Administração) territorial VALLIN, V.M.; BELOTI, V.; BATTAGLINI, A.P.P. et al. Melhoria da qualidade do leite a partir da implantação de boas práticas de higiene na ordenha em 19 municípios da região central do Paraná. Semin. Ciênc. Agrar., v.30, p.181-188, 2009. VAN SOEST, F.J. et al. Failure and preventive costs of mastitis on Dutch dairy farms. J. Dairy Sci., v.99, p.8365-8374, 2016. YOUNG, I.; RAJIĆ A.; HENDRICK, S. et al. Attitudes towards the Canadian quality milk program and use of good production practices among Canadian dairy producers. Prev. Vet. Med., v.94, p.43-53, 2010. REFERÊNCIAS BRITO, J.R.F. Adoção de boas práticas agropecuárias em propriedades leiteiras da Região Sudeste do Brasil como um passo para a produção de leite seguro. Acta Sci. Vet., v.32, p.125-131, 2004. COCHRAN, W.G. Sampling techniques. 3.ed. New York: Wiley, 1977. 442p. COELHO JUNIOR, L.M.; MIRANDA, M.; FUENTES LLANILLO, R.; SOARES JUNIOR, D. Análise comparativa de sistemas de baixa e média intensidade de produção de leite, em bases ecológicas, no Oeste do Paraná. In: CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE ECONOMIA, ADMINISTRAÇÃO E SOCIOLOGIA RURAL, 50., 2012, Vitória. Anais...Vitória: [s.n.], 2012. CONOVER, W.J. Practical nonparametric statistics. New York: Wiley, 1999. 592p. COSTA, H.B.A.; DANTAS, R.M.; ALVARENGA, M.B. et al. Programs for best dairy management practice in Brazil and their applications. J. Cleaner Prod. v.176, p.1026-1033, 2018. DUFOUR, S. Manageable risk factors associated with the lactational incidence, elimination, and prevalence of Staphylococcus aureus intramammary infections in dairy cows. J. Dairy Sci., v.95 p.1283-1300, 2012. GENERAL requirement for the competence of testing and calibration laboratories. ISO/IEC 17025. Genéve: ISO, 2005. GONÇALVES E.B.; ALVES A.P.G. Análise sequencial na competência de evidência de laboratórios de análises por ensaios de proficiência. Braz. J. Food Technol., v.10, p.194-197, 2007. GUIA de boas práticas na pecuária de leite. Produção e saúde animal, diretrizes. Roma: FAO/IDF, 2013. KENDALL, M.G et al. Advanced theory of statistics. New York: Wiley, 1994. v.2, part.1, 912 p. LLANILLO, R.F.; ALMEIDA, E.L.D.; DIMAS S.; MIRANDA, M.; CARNEIRO, S.L. Redes de inovação e redes de difusão: ampliação do enfoque sistêmico no In: CONGRESSO DA estado SOCIEDADE BRASILEIRA DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO, 9., 2012, Luziânia. Anais… Luziânia: SBSP, 2012. Paraná. do 2084 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.6, p.2075-2084, 2019   