Conhecimento dos Discentes sobre Aleitamento Materno em um Curso MédicoKnowledge of Breastfeeding Among Medical StudentsPALAVRAS-CHAVE – Aleitamento Materno. – Educação Médica. – Conhecimento.Sirmani Melo FrazãoI Maria Viviane Lisboa de VasconcelosI Celia Maria PedrosaIRESUMOO aleitamento materno é uma prioridade global em virtude dos inúmeros benefícios que oferece à saúde das crianças, suas mães e à sociedade. Como as taxas de aleitamento materno no mundo estão aquém do desejado, as instituições formadoras têm a responsabilidade social de preparar os profissio-nais de saúde para o ensino e a promoção do aleitamento materno. Este estudo propôs identificar a progressão do conhecimento sobre aleitamento materno em um curso médico. Teve abordagem descri-tiva, quantitativa e de corte transversal. Consistiu na aplicação de um questionário sobre aleitamento materno a todos os discentes matriculados no curso de Medicina de uma universidade de Alagoas. Foram excluídos da amostra os discentes do primeiro e 12º períodos que participaram da validação semântica do instrumento utilizado – Encuesta sobre Conocimientos en Lactancia” (ECoLa) –, originalmente redigido na língua espanhola. Após ter sido submetido a um processo de validação semântica, ele foi disponibilizado integralmente por meio de mídia eletrônica. Em seguida, realizou-se uma análise documental do curso de Medicina (PPC, ementas de disciplinas, planos de curso) e se identificou onde o tema estava inserido. Foram encontrados conteúdos referentes ao tema aleitamento materno no segundo, quarto, quinto e décimo períodos do curso. O questionário aborda áreas de conhe-cimento como fisiologia, saúde pública, aleitamento nos primeiros dias, problemas tardios, avaliação da mamada, condição materna e atitude. Observou-se que, nos três primeiros períodos do curso, os índices de acertos do questionário se mantiveram estáveis (45,61%, 39,04%, 41,13%), e não houve diferença significativa entre eles (p > 0,05). A progressão entre um período e outro ocorreu de forma significativa entre o terceiro (41,13%) e o quarto período (61,13%), com aumento do índice de acertos em 20%. Nos demais períodos, do quarto ao 12º, houve pouca variação nos índices, sem diferença significativa entre eles (p > 0,05). Visualizando cada área de conhecimento do estudo, nota-se que há muito a ser feito para promover o ensino sobre aleitamento materno durante o curso médico. Várias metodologias inovadoras podem favorecer o aprendizado dos profissionais da saúde. Sugere-se abordar o tema do primeiro ao último período do curso, de forma gradual e com crescente complexidade, para que os egressos possam contribuir para aumentar a taxa de aleitamento materno na comunidade que vão assistir.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 43 (2) : 58-66; 2019I Universidade Federal de Alagoas, Maceió, Alagoas, Brasil.Sirmani Melo Frazão et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n2RB20180175KEY-WORDS – Breastfeeding. – Medical Education. – KnowledgeABSTRACTBreastfeeding has become a global priority due to its numerous benefits to children’s health, their mothers and society. Breastfeeding rates around the world have been below the desired, therefore, the institutions involved have a social responsibility to prepare medical professionals to teach about, and promote breastfeeding in their medical courses. This study seeks to identify the progress of knowledge about breastfeeding in a medical course, using quantitative, descriptive and cross-sectional approaches. It consisted of the application of a questionnaire on breastfeeding that was applied to all students enrolled in the medical course of a University in Alagoas. We excluded from the sample students in the 1st and 12th semesters who participated in the semantic validation, using the instrument, “Encuesta sobre Conocimientos en Lactancia” (ECoLa), originally in Spanish but submitted to a process of semantic validation and made available in full through electronic media. Next, a documentary analysis of the medical course (PPC, subject syllabi, course plans) was carried out, where the theme was inserted. Content regarding the topic of breastfeeding was found in the 2nd, 4th, 5th and 10th periods of the course. The questionnaire gathered information about the students’ knowledge of physiology, public health, feeding in the early days, late problems, assessment of breastfeeding, maternal condition, and prevailing attitudes. As a result of the questionnaire, it was observed that in the first three periods of the course, the success rates remained stable (45.61% – 39.04% – 41.13%), and there were no significant differences between them (p> 0.05). The progression from one period to another was significant between the 3rd (41.13%) and the 4th (61.13%) periods, with a success rate increase of 20%. In the other periods, from the 4th to the 12th periods, there was little variation in the indices and no significant differences between them (p> 0.05). Looking at each area of knowledge covered by this study, it is known that there is still much to do be done to promote teaching about breastfeeding among medical students. Several innovative methodologies can favor learning among health professionals. It is suggested that the topic be addressed throughout the course, from the 1st to the last periods, with gradually increasing complexity, so that graduates can contribute to increasing the rate of breastfeeding in the communities where they will later practice.Recebido em: 1/11/18Aceito em: 15/11/18INTRODUÇÃOA amamentação é um processo singular e, apesar de ser um ato natural para a mulher, precisa ser aprendido, promovido e apoiado. O apoio qualificado de profissionais de saúde, desde o pré-natal, parto e puerpério, são fundamentais para a pro-moção do aleitamento materno1.As evidências científicas mostram os benefícios do aleita-mento materno para o binômio mãe-filho em todas as fases da vida. A amamentação protege contra as doenças comuns da infância e pode também melhorar a saúde a longo prazo, bem como diminuir o risco de sobrepeso e obesidade na infância e adolescência2,3,4. Para a mãe, existem benefícios a curto e a longo prazos, como contração uterina pós-parto, menos do-ença metabólica e prevenção de alguns tipos de câncer2,3 . O aleitamento materno também contribui para relações pessoais mais sólidas e de melhor qualidade.O desestímulo à amamentação relacionado com informa-ções errôneas e práticas inadequadas atribuídas à unidade de saúde ou ao profissional de saúde levou a OMS e o Unicef a atuarem junto aos hospitais. Em decorrência do encontro Bre-astfeeding in the 1990s, foram criadas metas pelos países par-ticipantes do encontro, e o Brasil foi um dos escolhidos para implantar a “Iniciativa Hospital Amigo da Criança”5.Bedinghaus e Melnikow6 demonstraram aumento da pro-porção de mães que amamentaram quando médicos promo-veram o aleitamento materno, revelando a influência positiva da classe médica no incentivo à amamentação. É notório o pa-pel da equipe de profissionais da saúde, em especial do médi-co, no estímulo, encorajamento e preparo físico da puérpera, o que pressupõe aquisição de conhecimentos e treinamento para resolver situações que envolvem dificuldades para esta-belecer e manter a lactação7.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 5943 (2) : 58 – 66 ; 2019Sirmani Melo Frazão et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n2RB20180175O tema abordado está contemplado nos critérios de for-mação médica no Brasil, nas Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Medicina, em 20148. Assim, o obje-tivo deste estudo foi identificar o conhecimento em aleitamen-to materno ao longo de um curso de Medicina de uma univer-sidade de Alagoas, aplicando um questionário aos discentes. Após a aplicação do questionário e análise dos resultados, houve a necessidade de localizar o tema, onde estava inserido ao longo do curso e como era abordado, pesquisando-se no projeto pedagógico do curso (PPC) e na matriz curricular9.Tabel a 1 Distribuição dos discentes por período, percentual de participação, idade, sexo, experiência com filhos e amamentaçãoCobertura de participação (%) Sexofeminino(%) Idade(média ± DP) Possui filhos(%) Experiência pessoal comamamentação (%) 24,0 25,0 56,3 27,7 51,3 26,2 – 68,3 43,6 85,7 72,4 27,6 20,6 ± 2,2 23,6 ± 6,8 22,3 ± 3,2 22,2 ± 3,2 22,5 ± 2,9 27,4 ± 6,4 – 25,8 ± 5,4 24,8 ± 2,4 25,1 ± 4,0 26,3 ± 2,5 26,6 ± 3,0 75,0 58,3 40,7 38,5 60,0 72,7 –67,9 64,7 63,9 61,9 50,0 8,3 16,7 0,0 7,7 5,0 18,2 – 14,3 5,9 8,3 4,8 0,0 8,3 25,0 0,0 0,0 5,0 9,1 – 25,0 17,6 11,1 19,0 50,0 Período 1º 2º 3º 4º 5º 6º 7º 8º 9º 10º 11º 12º Fonte: Autora, 2018.MATERIAL E MÉTODOSTrata-se de uma pesquisa descritiva, com abordagem quanti-tativa, de corte transversal, na qual se utilizou um questioná-rio estruturado sobre a temática aleitamento materno e análise documental da matriz curricular.O universo desta pesquisa foi composto pelos 454 discen-tes regularmente matriculados nos 12 períodos de curso de Medicina de uma universidade de Alagoas. No sétimo perío-do, no momento da coleta, não havia discentes matriculados por adequação do calendário acadêmico.Atualmente, o acesso ao curso se dá por meio do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem). O curso tem carga horá-ria de 8.900 horas, com regime acadêmico semestral. A matriz curricular do curso dessa universidade é formada por dois ciclos: ciclo teórico-prático integrado do primeiro ao oitavo período e internato médico do nono ao 12º período9.Técnica de coleta dos dadosFoi encontrado um questionário – Encuesta sobre Conocimientos en Lactancia (ECoLa)10 – que atendia à ideia do estudo. Soli-citou-se autorização dos autores desse instrumento para seu emprego nesta pesquisa.O passo seguinte foi o processo de validação semântica do instrumento, fundamentado nas instruções gerais do método proposto por Herdman et al.11. A validação foi composta por cinco etapas: tradução integral do instrumento original; ver-são para a língua de origem por um nativo; avaliação formal da equivalência entre a tradução e a versão para a língua de origem; discussão com a amostra de conveniência (composta por 12 discentes do primeiro período e 12 discentes do 12º pe-ríodo); revisão final pelos especialistas da área, envolvendo o autor deste estudo e um especialista em aleitamento materno.Após o processo de validação, o questionário foi dispo-nibilizado integralmente por meio de mídia eletrônica, com acesso através do link https://docs.google.com/forms/d/1azC5cyGmmDHMeOis4546Qnm50hFbwvTr_UwE40b8UA0/edit a todos os discentes matriculados no curso de Medicina de uma universidade de Alagoas, excluídos da amostra os discentes do primeiro e 12º períodos que participaram da va-lidação semântica. O acesso ao questionário só ocorreu após assinatura do TCLE, e o período da coleta de dados ocorreu de 9 de setembro a 3 de novembro de 2017.Esse questionário adaptado contém 30 questões, sendo que até a vigésima questão se avalia o conhecimento sobre o tema aleitamento materno, com perguntas referentes às áreas básicas do conhecimento e habilidades no manejo cotidiano do aleitamento. Após a 21a questão, as respostas contêm variá-veis pessoais e dados demográficos dos sujeitos (idade, sexo, número de filhos, período do curso e se houve experiência prévia com amamentação).Para responder aos objetivos propostos neste estudo, fo-ram analisadas da primeira à vigésima questão, excluindo-se a 18a, que admite texto livre.O questionário aborda conhecimentos sobre fisiologia, saúde pública, aleitamento nos primeiros dias, problemas tar-dios, avaliação da mamada, condição materna e atitude.Para subsidiar os resultados obtidos pelo questionário aplicado, foram pesquisados no projeto pedagógico do cur-so12 os eixos teórico-práticos integrados e suas disciplinas. Na matriz curricular, foi pesquisada por disciplina a presença do tema no conteúdo programático13. Para os casos de tutoria, foi investigado junto aos coordenadores de tutoria se havia algum caso com referência ao aleitamento materno. Para as aulas práticas do quarto período, foi pesquisado junto aos pro-fessores que tipo de abordagem era realizada.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 6043 (2) : 58 – 66 ; 2019Sirmani Melo Frazão et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n2RB20180175Análise dos dadosOs dados coletados por meio do questionário foram subme-tidos a análise estatística: a comparação entre as médias dos acertos foi realizada pelo teste Anova, seguido do teste post--hoc de Tukey-HSD. Foi utilizado um alfa igual a 5% para to-das as análises, que foram conduzidas com auxílio do pacote estatístico SPSS v21.0 (IBM Inc, Chicago, IL).RESULTADOS E DISCUSSÃOParticiparam da pesquisa 205 (45%) discentes dos 454 inscritos nos 12 períodos na Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Alagoas (Ufal). O questionário foi disponibiliza-do por mídia eletrônica, através da plataforma Google Drive, onde as respostas se encontravam em planilhas do aplicativo. Nenhuma resposta foi excluída. Observou-se predominância do sexo feminino, provável reflexo da maior concentração de mulheres no curso médico, e uma porcentagem pequena de estudantes com filhos e com experiência pessoal com ama-mentação.A participação dos estudantes por período variou de 24% a 85,7%, com aumento exponencial no décimo e 11º períodos (internato), provavelmente porque os alunos estavam viven-ciando e haviam passado recentemente pelo estágio de Pedia-tria I no momento da aplicação do questionário.Nas respostas sobre conhecimento em aleitamento ma-terno, observou-se que nos três primeiros períodos do curso os índices de acertos se mantiveram estáveis (45,61%, 39,04%, 41,13%), e não houve diferença significativa entre eles (p > 0,05).A progressão entre um período e outro ocorreu de for-ma significativa entre o terceiro (41,13%) e o quarto período (61,13%), com aumento do índice de acertos em 20%. O quarto período apresentou um índice de acerto de 61,13%, e o 12º de 67,11%, com diferença entre eles de apenas 6%. Nos demais períodos, do quarto ao 12º, houve pouca variação nos índices, sem diferença significativa entre eles (p > 0,05), como mostra a Figura 1.Correlacionando com a análise do currículo, observou-se que no quarto período, na disciplina de Semiologia Integrada, o tema é abordado em aulas teóricas expositivas e em aulas práticas no ambulatório de puericultura e alojamento conjun-to, com discussão de casos e rodas de conversa. O tema vol-ta a ser abordado no quinto período, como cuidados gerais com o recém-nascido normal, por meio de rodas de conversa e casos clínicos. E no décimo período, no internato, acontece com a assistência ao recém-nascido na sala de parto e visitas ao recém-nascido no alojamento conjunto, onde se discute a amamentação.Figu r a 1 Distribuição dos percentuais de acerto do questionário sobre conhecimento em aleitamento materno dos estudantes do primeiro ao 12º período do curso de Medicina de uma universidade de Alagoas, 2017O tema aleitamento materno, presente nos itens do ques-tionário e correlacionado com as áreas do conhecimento, será discutido por meio das questões abordadas.As questões relacionadas ao módulo de fisiologia se re-ferem a tempo de mamada, suplementação com fórmula no parto cesárea, fototerapia, alimentação do prematuro, compo-sição do leite humano aos 12 meses, amamentação e alimen-tação complementar, e composição do leite humano durante a mamada. Os discentes apresentaram índices de acertos muito irregulares e distintos quando avaliados por questão e por período.A questão 2, que trata sobre regular o tempo da mamada, e a 6, que valoriza a frequência elevada de mamadas para di-minuição da fototerapia, abordam o passo 8 dos “dez passos para o sucesso do aleitamento materno”14: “incentivar o alei-tamento materno sob livre demanda”. Quando os discentes se encontravam no quarto e quinto períodos, houve um percen-tual maior de respostas corretas nas duas questões. Na ques-tão 2, houve diminuição de acertos no sexto período, voltando a crescer no décimo período. Na questão 6, o percentual se manteve estável até o final do curso, como mostra a Figura 2.Na questão 12, que aborda dieta complementar e alei-tamento materno, o percentual de acertos é muito baixo em todo o curso (Figura 2). Em 2003, a OMS/Unicef lança a Es-tratégia Global para a Alimentação de Lactentes e Crianças REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 6143 (2) : 58 – 66 ; 2019Sirmani Melo Frazão et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n2RB20180175Figu r a 2 Distribuição de acertos nas áreas de fisiologia e saúde pública dos alunos na graduação de Medicina de uma universidade de Alagoas100806040200150100500120100806040200100806040200Pº1Pº2Pº3Pº4Pº5Pº6Pº8Pº9Pº01Pº11Pº21Questões fisiologia2, 6 e 12Pº1Pº2Pº3Pº4Pº5Pº6Pº8Pº9Pº01Pº11Pº21Questões fisiologia8, 10 e 131º P2º P3º P4º P5º P6º P8º P9º P10º P11º P12º PQuestões saúde pública3 e 15Q 2Q 6Q 12Q 8Q 10Q 13Q 3Q 15Q 7Q 201º P2º P3º P4º P5º P6º P8º P9º P10º P11º P12º PQuestões saúde pública7 e 20Fonte: Autora, 2018.de Primeira Infância para chamar a atenção do mundo sobre como as práticas alimentares têm influenciado o estado nu-tricional, crescimento e desenvolvimento, saúde e a própria sobrevivência dessas crianças15.De maneira geral, nas questões de fisiologia o percentual de acertos do terceiro para o quarto período cresce, se man-tém estável, declina e volta a crescer no período do internato (Figura 2). Dessa maneira, observa-se que o índice de acerto progrediu de forma irregular. Aqui se pode perguntar: os ín-dices de acertos ocorreram de forma aleatória? As informações estão organizadas com um objetivo claro de aprendizado? Os discentes estão sendo motivados a refletir sobre o que apren-dem e como aprendem? É possível que esse despreparo do conhecimento esteja sendo levado para a vida profissional.Giugliani7 já destacava o pouco conhecimento dos profis-sionais de saúde sobre o aleitamento materno. Pesquisadores americanos16 referiram que mulheres recebem informações escassas sobre o ato de amamentar por profissionais de saú-de, incluindo seu médico. É possível deduzir que o tema vem sendo descuidado na formação profissional em outras partes do mundo.Nas questões relacionadas à saúde pública, os assuntos abordados foram morbimortalidade e aleitamento materno, boas práticas neonatais, recomendação da OMS quanto ao aleitamento materno e Código Internacional de Comercializa-ção de Substitutos do Leite Materno (CICSL).A questão 3, que trata de morbimortalidade, apresentou alto percentual de acertos a partir do quarto período, man-tendo-se elevado até o final do curso. Provavelmente, houve incorporação do conhecimento sobre a influência do aleita-mento materno na saúde pública. Na questão 15, que aborda a recomendação da OMS quanto à duração do aleitamento ma-terno, o percentual de acertos foi superior a 70% nos seguintes períodos: sexto, sétimo, décimo, 11º e 12º na questão de saúde pública (Figura 2).A questão 7 (boas práticas) apresentou um percentual de acertos muito baixo, com ligeira elevação no nono período, caindo a seguir no décimo período, quando os discentes estão no internato, assistem a salas de parto e participam da recep-ção aos recém-nascidos. Numa revisão sistemática, Britton at al.17 verificaram que as parturientes que recebem suporte pro-fissional (boas práticas – contato pele a pele e amamentação na primeira hora de vida) têm maior possibilidade de prolongar a lactação até os seis meses ou mais, como recomenda a OMS/Unicef15.A questão 20 (substituto do leite materno) mostra também baixo percentual de acertos, com ondulações e desempenho no 12º período inferior ao do primeiro período, mostrando a REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 6243 (2) : 58 – 66 ; 2019       Sirmani Melo Frazão et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n2RB20180175falta de conhecimento sobre o Código Internacional de Co-mercialização de Substitutos do Leite Materno (CICSLM) e a Norma Brasileira de Comercialização de Alimentos para Lac-tentes (NBCAL) ao término do curso (Figura 6). Cyrillo et al.18 documentaram o conhecimento insuficiente do CICSLM e da NBCAL entre mães, médicos e profissionais de saúde.Pesquisadores vêm lembrando que o aleitamento materno é uma prioridade em saúde pública por reduzir a morbidade e mortalidade infantil16. Kim19 reforça a importância do ensino em aleitamento materno na graduação, nas escolas de Medi-cina e na saúde pública para promoção e apoio a essa prática.As questões relacionadas aos “problemas nos primeiros dias” foram: modo de administração de fórmula, comporta-mento do recém-nascido, fissuras e rachaduras mamilares.Nas questões 5 (forma de administrar suplemento) e 16 (fissuras), é visível a ascensão das curvas, como mostra a Fi-gura 3. No período do internato, o conhecimento sobre alei-tamento materno se baseia na prática, com observação de docentes e preceptores com mais experiência no tema, sendo uma das formas de aprender sobre aleitamento materno. Se-gundo Dykes20, a observação prática é uma das fontes para ob-ter conhecimento sobre aleitamento materno que se justapõe ao conhecimento teórico, baseado em evidências científicas.Na questão 9 (comportamento do recém-nascido), hou-ve percentual insatisfatório de acertos, mostrado na Figura 3. Considerando que o erro da questão sugere suplementar com fórmula láctea e que o hospital universitário da referida uni-versidade não é Hospital Amigo da Criança (HAC), provavel-mente há uma oferta de fórmula láctea mais generosa, sem cri-térios ou indicações sugeridos pela OMS4. Os profissionais de saúde têm sido identificados como inadequados para apoiar a amamentação ao fornecerem informações contraditórias e até mesmo enganosas21.As questões relacionadas aos “problemas tardios” tra-tam de baixo ganho ponderal e choro/surto do crescimento, referindo-se à suplementação com fórmula láctea. A questão 11 apresenta resultado satisfatório a partir do quarto período, desempenho que se mantém até o final do curso, (Figura 4). A questão 17 tem maior nível de dificuldade e apresenta múlti-pla escolha. Talvez o desempenho seja menor pelos itens elen-cados anteriormente. As duas questões abordam suplementa-ção com fórmula, ação que precipita o desmame precoce.Almeida et al.1 orientam a capacitação dos profissionais de saúde, docentes e preceptores para estimular o aleitamen-to materno exclusivo, pois em sua pesquisa constataram que o desmame ocorre por recomendação da própria equipe de saúde.Figu r a 3 Distribuição de acertos nas áreas de problemas nos primeiros dias e avaliação da mamada, dos alunos na graduação de Medicina de uma universidade de AlagoasQuestões dos problemas dos primeiros dias Questões da avaliação da mamada  Fonte: Autora, 2018.As questões que dizem respeito à avaliação da mamada estão relacionadas ao manejo da lactação e foram abordadas como pega adequada, fissuras e rachaduras mamilares. Os da-dos mostram que a média percentual de acertos cresce, fator positivo de apoio e promoção ao aleitamento materno (Figura 3). O conhecimento sobre a pega é importante para o sucesso do aleitamento, e pesquisadores destacam a necessidade de uma abordagem mais ampla para facilitar a amamentação efi-caz16. A questão da condição materna é sobre mastite.No décimo período houve um percentual maior de acer-tos, o que provavelmente se relaciona aos estágios de Pediatria I, Obstetrícia I e Obstetrícia II, que são interligados. Na análise do currículo, o tema só é abordado no estágio de Pediatria I, não foi encontrado no conteúdo programático dos estágios de Obstetrícia I e II, e supõe-se que o assunto seja visto em ati-vidades práticas9. Radzyminsk e Callister22 mostraram que, à REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 6343 (2) : 58 – 66 ; 2019    Sirmani Melo Frazão et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n2RB20180175medida que o conhecimento formal for acontecendo, haverá maior eficiência, o que pode gerar suporte positivo ao profis-sional de saúde.Na questão sobre atitude, que aborda aconselhamento em aleitamento materno, o gráfico mostra alto percentual de acer-to, com exceção do quarto período, como mostra a Figura 4.Figu r a 4 Distribuição de acertos das questões na área dos problemas tardios, condição maternal e atitude dos alunos na graduação de Medicina de uma universidade de AlagoasFonte: Autora, 2018.Na análise da matriz curricular, observa-se que no quarto período os alunos iniciam na unidade hospitalar, com aulas práticas no alojamento conjunto e ambulatório de puericultu-ra. É nesse período que eles têm acesso à vivência prática e ao exercício de relacionamento com o paciente. Os alunos obtêm o conhecimento formal dos benefícios do aleitamento materno e ainda não compreendem os diferentes aspectos e situações que envolvem a decisão materna de amamentar. Um estudo nacional diz que o profissional de saúde, além do conheci-mento teórico e das competências clínicas sobre aleitamento materno, precisa de habilidades de comunicação, assim dife-renciando o ato de aconselhar e o aconselhamento23.As atividades de proteção, promoção e apoio ao aleita-mento materno devem começar no pré-natal, com toda a equi-pe tendo um papel de acolhimento das mães, estando dispo-nível para a escuta e o esclarecimento de dúvidas e aflições, e, na medida do possível, fazendo uma avaliação singular de cada caso1.O conhecimento da amamentação vem de várias fontes: conhecimento incorporado, conhecimento cultural, conheci-mento baseado na prática e conhecimento teórico formal com base em evidências de pesquisas atuais. Essas formas de co-nhecimento se justapõem e não necessariamentes se muda a prática quando se coloca um conhecimento baseado em evi-dências em cima de um cultural20. Isto se relaciona em parte com a restrição da cultura organizacional e os métodos for-mais de ensino que não apoiam uma reflexão crítica24.CONSIDERAÇÕES FINAISEste estudo, de maneira geral, mostrou uma progressão do conhecimento sobre aleitamento materno ao longo do curso, principalmente do terceiro para o quarto período, com dados estatisticamente significativos. Um dado relevante é que o percentual de acertos totais se mantém estável até o último período.No conteúdo programático do curso de Medicina, no quinto período, na disciplina de Saúde da Criança e do Ado-lescente I, o tema é abordado como “Cuidados gerais com o recém-nascido normal”, porém sem repercussão no percentu-al de acertos totais. Também no décimo período, no estágio de Pediatria I, o tema é visto e incorporado à prática como “As-sistência ao recém-nascido na sala de parto e amamentação” , igualmente sem modificação no índice de acertos.Analisando-se cada área de conhecimento do estudo, no-ta-se que há muito a ser feito para promover o ensino sobre aleitamento materno durante o curso médico. Várias metodo-logias inovadoras podem favorecer o aprendizado dos profis-sionais da saúde.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 6443 (2) : 58 – 66 ; 2019Sirmani Melo Frazão et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n2RB20180175Sugere-se abordar o tema do primeiro ao último período do curso, de forma gradual e com crescente complexidade, a fim de que os egressos possam contribuir para aumentar a taxa de aleitamento materno na comunidade que vão assistir.REFERÊNCIAS1. Almeida JM et al. Apoio ao aleitamento materno pelos pro-fissionais de saúde: revisão integrativa da literatura. Rev Paul Pediatr. 2015;33(3):355-3622. WHO. Infant and young child feeding. Model Chapter for textbooks for medical students and allied health professio-nals. 2009. p.3-53. Andrade, ISN. Aleitamento materno e seus benefícios: pri-meiro passo para a promoção saúde. Rev. Bras. Promoç. Saúde, Fortaleza, 2014; 27, n. 2, p. 151-1524. World Health Organization (WHO). Guideline: protecting, promoting and supporting breast-feeding in facilities pro-viding maternity and newborn service. Geneva, 2017. p. 15. Lamounier, JA. Promoção e incentive ao aleitamento ma-terno: iniciativa Hospital Amigo da Criança. J. Pediatr., Rio de Janeiro, 1996 v., 72, n. 6, p. 363-368.6. Bedinghaus, JM.; Melnikow, J. Promoting successful bre-astfeeding skills. Am. Fam. Pllysicion, Kansas City 1992, v. 4S, n. 3, p.1309-1318.PPC. Maceió, 2013. Disponível em: < https://ufal.br/es-tudante/graduacao/projetos-pedagogicos/campus-ma-ceio/medicina-2013.2>. Acesso em: 4 jan. 2018.13. Universidade Federal de Alagoas (UFAL). Faculdade de Medicina. Plano de Curso: disciplinas obrigatórias. Ma-ceió, [2013]. Disponível em: < http://www.ufal.edu.br/unidadeacademica/famed/graduacao/medicina/ma-triz- curricular/disciplinas-obrigatorias/plano-de-curso>. Acesso em: 4 jan. 2018.14. Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF). Dez passos para o sucesso do aleitamento materno. Brasil, 1990. Disponível em: <<https://www.unicef.org/brazil/pt/activities_9999.htm>. Acesso em: 4 jan. 2018.15. World Health Organization (WHO). United Nations Children’s Fund (UNICEF). Global strategy for infant and young child feeding. Geneva, 2003. Disponível em: <http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/42858/924159120X.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 4 jan. 2018. p.19-21.16. Watkins, AL.; Dodgson, JE. Breastfeeding educational in-terventions for health professionals: a synthesis of inter-vention studies. J. Spec. Pediatr. Nurs., Philadelphia, 2010 v. 15, n. 3, p. 223-232.17. Britton, C. et al. Support for breastfeeding mothers. Co-7. Giugliani, ERJ. Amamentação: como e por que promover. chrane Database Syst. Rev., Oxford, 2007 v. 24, n. 1.J. Pediatr., Rio de Janeiro, 1994 v.70, n. 3, p. 138-151.8. Brasil. Mistério da Educação. Conselho Nacional de Edu-cação. Câmara de Educação Superior. Resolução CNE/CES n. 3, de 20 de junho de 2014. Institui Diretrizes Curri-culares Nacionais do Curso de Graduação em Medicina e dá outras providências. Diário Oficial [da] República Fede-rativa do Brasil, Brasília, DF, 23 jun. 2014. Seção 1, p. 8-11.9. Universidade Federal De Alagoas (UFAL). Faculdade de Medicina. Ordenamento Curricular do Curso de Medici-na. Maceió, 2018. Disponível em: < http://www.ufal.edu.br/unidadeacademica/famed/graduacao/medicina/matriz- curricular/0RDENAMENTO%20CURRICULAR.pdf/view>. Acesso em: 4 jan. 2018.10. Gómez Fernández-Vegue, M.; Menéndez Orenga, M. Va-lidación de un cuestionario sobre conocimientos y habili-dades en lactancia materna. An. Pediatr. (Barc)., Barcelona, 2015 v. 83, n. 6, p. 387-396.11. Herdman, M.; Fox-Rushby, J.; Badia, X. A model of equiva-lence in the cultural adaptation of HRQol instruments the universalist approach. Qual. Life Res., Oxford, 1998 v. 7, n. 4, p. 323-335.12. Universidade Federal de Alagoas (UFAL). Faculdade de Medicina. Projeto Pedagógico do Curso de Medicina – 18. Cyrillo, DC. et al. Duas décadas da Norma Brasileira para Comercialização de Alimentos para Lactentes: há motivo para comemorar? Rev. Panam. Salud Publica, São Paulo, 2009 v. 25, n. 2, p. 134-40.19. Kim, YJ. Important role of medical training curriculum to promote the rate of human milk feeding. Pediatr. Gastro-enterol. Hepatol. Nutr., Seongnam, 2017 v. 20, n. 3, p. 147-152.20. Dykes, F. The education of health practitioners supporting breastfeeding women: time for critical reflection. Matern. Child Nutr., Oxford, 2006 v. 2, n. 4, p. 204–216.21. Moran, VH. et al. An evaluation of the breastfeeding sup-port skills of midwives and voluntary breastfeeding sup-porters using the Breastfeeding Support Skills Tool (BeSST). Matern. Child Nutr., Oxford, 2004 v. 1, n. 4, 241-249.22. Radzyminski, S.; Callister, LC. Health Professionals’ At-titudes and Beliefs about Breastfeedind. J. Perinat. Educ., Washington, 2015 v. 24, n. 2, p. 102-109.23. Caminha, MFC. et al. Aleitamento materno exclusivo en-tre profissionais de um Programa Saúde da Família. Ciênc. Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, 2011 v. 16, n. 4, p. 2245- 2250.24. Freire, P. Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Ter-ra, 1972. p.29-30.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 6543 (2) : 58 – 66 ; 2019Sirmani Melo Frazão et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n2RB20180175CONTRIBUIÇÃO DOS AUTORESCONFLITO DE INTERESSESOs autores declaram não haver conflito de interesses.ENDEREÇO PARA CORRESPONDÊNCIACampus A.C. Simões. FAMED. Av. Lourival Melo Mota, s/n. Tabuleiro do Martins.CEP:57072-900. Maceió – AL1. Sirmani Melo FrazãoContribuição: coleta, análise, interpretação, discussão dos da-dos, redação e revisão do texto.2. Celia Maria PedrosaContribuição: orientação da pesquisa, análise dos dados e re-visão do texto.3. Maria Viviane Lisboa de VasconcelosContribuição: coorientação da pesquisa, análise dos dados e revisão do texto.ÉTICAAtendendo à Resolução nº 196/96 do Conselho Nacional de Saúde, esta pesquisa foi encaminhada para análise do Comi-tê de Ética da Universidade Federal de Alagoas, tendo obtido aprovação em 10/08/17, com o Certificado de Apresentação para Apreciação Ética (CAAE): 70027417.0.0000.5013 e Parecer 2.212.713. This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution License, which permits  unrestricted use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 6643 (2) : 58 – 66 ; 2019