Conhecimento dos Alunos de Medicina sobre OftalmologiaMedical Student’s Knowledge of OphthalmologyAcácia Maria Azevedo AbreuI Elvira Barbosa AbreuI Isabella Carnio PaulinoI Natália Belo Rodrigues PierreIPALAVRAS-CHAVE – Educação Médica. – Conhecimento. – Oftalmologia. RESUMOEste ensaio foi feito com base em um estudo descritivo que visou avaliar o conhecimento de alunos de Medicina sobre Oftalmologia. Por meio do aplicativo Survey Monkey, foi aplicado um questionário composto por 20 questões que foram respondidas por graduandos do primeiro ao sexto ano de Medici-na. A análise dos dados coletados indicou aumento do nível de conhecimento acerca da Oftalmologia de acordo com o ano cursado na faculdade, ou seja, estudantes do quinto e sexto anos têm maior – Faculdade de Medicina. propriedade no assunto e também alunos que optaram pela opção de Oftalmologia como futura espe- – Alunos. – Avaliação Educacional.KEY-WORDS – Education, Medical. – Knowledge. – Ophthalmology. – Schools, Medical. – Students. – Measurement, Educational.Recebido em: 19/2/19Aceito em: 6/3/19cialização. Além disso, um dado importante que se apresentou neste estudo foi que, embora tenham conhecimento de patologias oftalmológicas importantes, os alunos não têm plena familiaridade com o manejo de emergências e condutas oftalmológicas como médicos generalistas no pronto-socorro.ABSTRACTThis research was based on a descriptive study, aimed at evaluating medical students’ knowledge about Ophthalmology. A questionnaire composed of 20 questions was applied through the Survey Monkey app, which were answered by 1st- to 6th- year medical students. Based on the data collected, it was found that there is an increase in the level of knowledge about Ophthalmology according to the- year of study (5th and 6th year students have greater ownership of the subject) and also students who opted for Ophthalmology as a future specialization. Furthermore, another important finding was that although the students are aware of important ophthalmologic pathologies, they are not fully familiar with the management of emergencies and ophthalmologic procedures as general practitioners in the Emergency Room.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 43 (3) : 100-109; 2019I Faculdade de Medicina São Leopoldo Mandic, Campinas, São Paulo, Brasil.Acácia Maria Azevedo Abreu et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3RB20180219INTRODUÇÃOA disciplina de Oftalmologia foi introduzida em caráter opcio-nal no currículo médico brasileiro em 1885. Entretanto, a pri-meira reunião entre professores para discutir a importância da Oftalmologia na graduação médica veio a acontecer somente em 1981 na cidade de Campinas1,2.As consultas oftalmológicas representam 9% do atendi-mento médico global e 5% das urgências médicas1,2. Desse modo, é de fundamental importância que o médico genera-lista saiba fazer o manejo inicial de pacientes com queixas oftalmológicas, até mesmo porque várias doenças sistêmicas cursam com algum grau de comprometimento ocular, como hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus e colagenoses, entre outras2.A carência de conhecimentos sobre Oftalmologia por par-te de médicos não especialistas tem se manifestado tanto em situações de urgências, na conduta diante de trauma ocular perfurante e corpo estranho de córnea, por exemplo, quanto em situações menos urgentes, como os casos de estrabismo, ambliopia e prescrição de colírio3.Portanto, conhecimentos básicos de Oftalmologia são necessários para o cotidiano de diversas especialidades mé-dicas devido ao frequente envolvimento ocular com doenças sistêmicas e à possibilidade de diagnóstico precoce de muitas doenças oculares2.A literatura nacional é carente em informações sobre as características da qualidade do atendimento inicial oftalmo-lógico3. Sabe-se, porém, que existem deficiências que podem estar associadas a um despreparo durante o curso de gradua-ção médica1.Desse modo, aplicou-se um questionário em diferentes universidades e faculdades das cinco regiões brasileiras com a intenção de avaliar o índice de aproveitamento dos alunos graduandos do curso de Medicina em relação aos conheci-mentos oftalmológicos básicos. Com este questionário foi possível avaliar o desempenho dos alunos de acordo com o ano que estavam cursando e com as diferentes especialidades escolhidas.MÉTODOSEste estudo descritivo foi baseado em informações coletadas por meio da aplicação de um questionário (Anexo) compos-to por escolha da especialização futura, instituição de ensino, ano cursado pelo aluno e 20 questões de conhecimento oftal-mológico essencial na formação de um médico generalista, contemplando os seguintes temas: principal apresentação of-talmológica na hipertensão intracraniana, conhecimento sobre a importância da fundoscopia e realização desse exame na graduação, apresentação clínica na crise de glaucoma agudo, causa de hemorragia aguda na conjuntiva, complicações pelo uso abusivo de lente de contato, como conduzir situações de emergência oftalmológica no PS, conhecimento sobre amblio-pia, ceratite, catarata, relação do uso de colírio de corticoide com o glaucoma, relação da DM com alteração visual, glau-coma crônico, diplopia, uveíte, manifestações visuais causa-das por doenças reumáticas, clínica e tipos de conjuntivite. Tal questionário foi montado e aplicado por meio do aplicativo Survey Monkey.Participaram da pesquisa graduandos do primeiro ao sex-to ano do curso de Medicina de 22 faculdades, que respon-deram espontaneamente ao questionário. Foram obtidas 182 respostas ao todo. Todos os questionários com campos em branco foram excluídos da pesquisa, o que corresponde a 9% do montante de respostas.RESULTADOSA análise de desempenho dos alunos por ano de graduação no curso de Medicina foi feita tomando por base o número de acertos nas respostas ao questionário. Os resultados foram organizados numa tabela para que fossem adequadamente analisados (Tabela 1; Gráficos 1 e 2).Tabel a 1 Acertos por ano de graduação de MedicinaAno do curso1 ano 2 ano 3 ano 4 ano 5 ano 6 ano BrancoQuantidade de acertos432211113233246211 acerto5 acertos6 acertos7 acertos8 acertos9 acertos10 acertos11 acertos12 acertos13 acertos14 acertos15 acertos16 acertos17 acertos18 acertos19 acertos20 acertos232745268331111126357342111111123221113125213211434413#Total cases14274638172317REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10143 (3) : 100 – 109 ; 2019Acácia Maria Azevedo Abreu et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3RB20180219Gr á f ico 1 Relação entre quantidade de acertos por indivíduos e quantidade de indivíduos com determinado número de acertosTabel a 2 Especialidades elencadas pelos participantes da pesquisa, número de graduandos que participaram, total e média de acertos por áreaEspecialidadeCirurgiaOftalmologiaGOPediatriaCardiologiaNeurologiaClínica geralPsiquiatriaEndocrinologiaOrtopediaDermatologiaOncologiaGastroGenéticaGeriatriaNefrologiaNeonatologiaOtorrinolaringologiaRadiologiaUrologiaTotal de respostasTotal de acertosMédia de acertos31211211986644332111111139631614413910611887835741393232111610181281512.7715.0512.0012.6411.7814.7514.5013.8314.2510.2513.0010.6716.0011.0016.0010.0018.0012.008.0015.00Gr á f ico 3 Análise das seis especialidades mais escolhidas, representando os acertos por áreasGr á f ico 2 Relação entre ano de graduação e quantidade de indivíduos com determinado número de acertosA análise de desempenho de acordo com a especialidade que o graduando irá escolher é importante, uma vez que o questionário foi aplicado a indivíduos que desejam se espe-cializar em diferentes áreas da Medicina. Portanto, é essencial avaliar se há variação no desempenho de acordo com a espe-cialização escolhida.Vinte especialidades foram elencadas, e, portanto, foram selecionadas as áreas com mais respostas para a análise. Assim, foram analisadas as respostas de Cardiologia, Cirurgia Geral, Ginecologia e Obstetrícia, Neurologia, Oftalmologia e Pediatria (Tabela 2; Gráficos 3 e 4).REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10243 (3) : 100 – 109 ; 2019 Acácia Maria Azevedo Abreu et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3RB20180219Gr á f ico 4 Correlação entre especialidade, quantidade de acertos dos graduandos e ano cursado na faculdade As questões com maior índice de erros foram as de nú-mero 8 − “Você saberia conduzir as seguintes situações no PS: presença de corpo estranho, queimadura por substância alcali-na?” − (150 erros); número 9 − “Você sabe o que é ambliopia?” − (129 erros); número 5, sobre crise de glaucoma (112 erros); e número 13 − “Você sabe ou já fez alguma vez fundoscopia no paciente?” − (111 erros) (Gráficos 5, 6 e 7; Tabela 3).Gr á f ico 5 Quantidade de erros por questãoTabel a 3 Número da questão e quantidade de erros, em ordem decrescentequestão89513734122120111721061518161914erros1501291121119184727070666558423630292718168Gr á f ico 6 Análise das respostas às perguntas 8 e 9REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10343 (3) : 100 – 109 ; 2019 Acácia Maria Azevedo Abreu et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3RB20180219Gr á f ico 7 Análise das respostas às questões 5 e 13Tabel a 4 Número da questão e quantidade de acertos, em ordem decrescentequestão14191618156102171120122143713598erros174166164155153152146140124117116112112110989171705332Gr á f ico 9 Questão com o maior índice de acertosAs questões com maior índice de acertos foram a de nú-mero 14: “A catarata é uma doença que ocorre apenas em ido-sos?” (174 acertos); a questão 19, sobre conjuntivite (166 acer-tos); e a questão 16: “A diabetes mellitus descontrolada pode alterar o grau do óculos?” (164 acertos) (Gráficos de 8 a 11; Tabela 4).Gr á f ico 8 Questões com maior índice de acertos (questões 14, 19 e 16)Gr á f ico 10 Segunda questão com maior índice de acertosREVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10443 (3) : 100 – 109 ; 2019 Acácia Maria Azevedo Abreu et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3RB20180219Gr á f ico 11 Terceira questão com maior índice de acertosDISCUSSÃOA análise de desempenho dos alunos por ano da graduação no curso de Medicina evidenciou que os acertos foram crescentes a partir do quinto ano, com 14 a 20 acertos, em média. Em con-trapartida, os graduandos de primeiro e segundo anos variam de 5 a 13, e os discentes de terceiro e quarto anos apresentam alta variabilidade desse índice, de 9 a 18. Portanto, conclui--se que o desempenho ao responder às questões melhora de acordo com o ano, ou seja, os alunos do ciclo básico (primei-ro e segundo anos) têm menor nível de conhecimento acerca de Oftalmologia do que os do ciclo clínico (terceiro e quarto anos), e, por fim, os graduandos do internato (quinto e sexto anos) foram os que tiveram maior índice de acerto na pesqui-sa. Como o questionário foi respondido espontaneamente, é provável que os alunos de primeiro e segundo anos tenham ignorado a pesquisa por considerarem ínfimo seu conheci-mento nessa área. A realização de um futuro estudo aplicado a alunos de todos os anos em igual número seria, sem dúvida, muito interessante.No caso da análise de desempenho de acordo com as es-pecialidades que os alunos pretendem cursar, das 20 elenca-das, foram selecionadas as seis áreas mais escolhidas, a fim de se realizar uma análise mais detalhada. Sendo assim, os in-divíduos que apontaram a Oftalmologia como especialidade obtiveram o maior índice de acerto quando comparados aos alunos das demais especialidades.É interessante observar e correlacionar as informações presentes na análise de desempenho de acordo com o ano de graduação e a de acertos associada à especialidade. Os dados evidenciam que o maior índice de acertos foi de estudantes do quinto e sexto anos que pretendem se especializar na área de Oftalmologia (Gráfico 4).A análise das questões que obtiveram maior índice de er-ros é essencial para evidenciar quais áreas do conhecimento oftalmológico dos graduandos que responderam à pesquisa têm maior déficit.A análise das questões que obtiveram maior índice de erros revelou um dado interessante e preocupante, uma vez que tais questões abordam temas gerais da Oftalmologia e de grande importância, além de pontos essenciais ao domínio do médico generalista. O maior índice de erros foi acerca da conduta a ser tomada diante de emergências oftalmológicas no PS, crise de glaucoma agudo, ambliopia e fundoscopia ocular. Todos esses são temas de extrema importância para o conhecimento do médico generalista, que deve ter aptidão para o manejo adequado dessas situações, visto que são pon-tos correlacionados com outras patologias e que, se não trata-dos corretamente, podem desencadear grandes agravos para o paciente.A análise das questões que obtiveram maior índice de acertos foi outro dado surpreendente e interessante na pesqui-sa, uma vez que as perguntas mais acertadas pelos alunos são mais específicas da área de Oftalmologia do que as que foram mais erradas. Assim, podemos concluir que os alunos têm co-nhecimento sobre assuntos oftalmológicos mais específicos e não menos importantes (como conjuntivite, catarata e mudan-ça do grau de óculos), mas não sabem manejar e desconhecem assuntos mais amplos que um médico generalista, essencial-mente, deve saber conduzir no PS.É interessante ressaltar que o déficit referente à aborda-gem oftalmológica nos currículos das faculdades de Medici-na não ocorre apenas em nosso país. De acordo com o artigo ‘’Ophthalmology in the medical school curriculum: reestablishing our value and effecting change“ (4) nos últimos tempos houve uma erosão no conteúdo de Oftalmologia no currículo escolar da Faculdade de Medicina convencional em geral, tornando--se evidente e alarmante a defasagem de conhecimento dos médicos generalistas acerca do olho e das habilidades oftal-mológicas entre os estudantes de Medicina”. Esse artigo refor-ça a importância do conhecimento pelo médico generalista so-bre sinais e sintomas característicos das doenças oculares, para descoberta e acompanhamento de doenças sistêmicas correla-cionadas a sua profissão. Além disso, o artigo destaca a impor-tância da modificação do esquema curricular das faculdades. Seria essencial uma introdução maior da prática oftalmológica nos estágios dos alunos que se graduam em Medicina, a fim de melhorar a habilidade oftalmológica e a identificação do quadro clínico e semiologia de doenças oculares e sistêmicas e a conduta a ser adotada pelos generalistas quando o assunto se refere ao olho.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10543 (3) : 100 – 109 ; 2019Acácia Maria Azevedo Abreu et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3RB20180219CONCLUSÃOAcerca da análise de questões com maior índice de erros, ficou evidente que os graduandos de Medicina não possuem clareza sobre temas importantes da Oftalmologia e sobre o manejo de emergências oftalmológicas. Esse dado demonstra a necessida-de de implementar o estudo da Oftalmologia e seus principais pilares no ensino médico e, portanto, na formação também de médicos generalistas. Isto porque esse conhecimento é essen-cial e determinante em situações de emergências oftalmológi-cas que, se não manejadas corretamente, podem trazer grandes prejuízos ao paciente, como, por exemplo, a perda da visão.Sobre a análise de questões mais acertadas, conclui-se que o conhecimento dos graduandos de Medicina acerca de Of-talmologia aumenta de acordo com o ano que cursam e com a especialidade que pretendem exercer. Ou seja, alunos do quinto e sexto anos demonstraram maior familiaridade com o assunto e discentes que almejam ser Oftalmologistas. Por fim, é válido salientar que comprovou-se que os alunos têm conhecimento de patologias frequentes e importantes da área da Oftalmologia, porém, como médicos generalistas, não co-nhecem o manejo adequado de emergências oftalmológicas no pronto-socorro de Clínica Médica.QUESTIONÁRIO APLICADO:Essa mudança curricular seria essencial também em nosso país, considerando que o médico generalista trata a especiali-dade oftalmológica como uma área “subsidiária” da medici-na. Tal conceito se reflete na prática médica quando condutas básicas deixam de ser adotadas, o que é prejudicial não ape-nas em casos de pacientes em situações de emergência, como também nos casos de doenças sistêmicas que poderiam ter sua hipótese diagnóstica elucidada pela simples realização da fun-doscopia ocular.Além disso, é importante enfatizar o que foi analisado no artigo “How do undergraduate medical students learn ophthalmo-logy in a clinical environment?” (5). Esse estudo analisou alu-nos do último ano de uma escola de Medicina no Oeste da Irlanda, com o intuito de identificar o que influencia a quali-dade da experiência educacional dos estudantes de Medicina em Oftalmologia. Concluiu-se que as experiências individu-ais de aprendizagem dos alunos foram afetadas por fatores interpessoais e intrapessoais. Fatores interpessoais incluíram a qualidade da relação aluno-professor e a interação entre os aprendizes pares. Fatores intrapessoais foram percepções in-dividuais acerca do que os tutores e a faculdade de Medicina esperavam dos alunos. Chegou-se à conclusão de que, para criar ambientes de aprendizagem positivos e eficazes para os alunos em Oftalmologia, os professores devem se tornar mui-to mais conscientes de si mesmos como modelos de prática e devem levar tempo para observar o desempenho.Além disso, foi ressaltada a importância do aprendizado baseado não apenas em imagens de livros e aulas, mas tam-bém no aprendizado da prática oftalmológica pelo próprio aluno.  É importante apontar que nesse estudo a relação do aluno com o professor foi relatada como o fator interpessoal que mais influencia a aprendizagem nesse ambiente. Os alu-nos obtinham a maior parte da aprendizagem fazendo ou pra-ticando habilidades com os pacientes e por meio de suas inte-rações com o tutor clínico designado, por meio de perguntas e respostas. Os estudantes relataram que aprender observando professores de Oftalmologia ou executando habilidades sem serem observados ou receberem feedback era essencialmente ineficaz. Portanto, isso reforça mais uma vez a importância da prática oftalmológica pelos alunos de Medicina, assim como a necessidade de um profissional da área para acompanhar e ensinar os alunos nessa prática.Caso as Faculdades de Medicina do Brasil introduzam mais a prática oftalmológica, assim como aulas teóricas refe-rentes aos principais temas, como emergências oftalmológicas, doenças oculares e doenças sistêmicas que envolvem o olho, o desempenho dos alunos e futuros médicos generalistas seria melhor.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10643 (3) : 100 – 109 ; 2019Acácia Maria Azevedo Abreu et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3RB20180219REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10743 (3) : 100 – 109 ; 2019Acácia Maria Azevedo Abreu et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3RB20180219REFERÊNCIAS1. Kara José AC, Passos LB, Kara José FC, Kara José N. En-sino extracurricular em Oftalmologia: grupos de estu-dos / ligas de alunos de graduação. Rev Bras Educ Méd. 2007;31(2):166-72.2. Ginguerra MA, Ungaro ABS, Villela FF, Kara-José AC, Kara José N. Aspectos do ensino de graduação em Oftal-mologia. Arq Bras Oftalmol. 1998; 61(5):546-50.3. Kara-José N, Rangel FF, Barbosa NLM. Perfurações do glo-bo ocular e ferimentos da face: necessidade de diagnóstico precoce. Arq Bras Oftalmol. 1982; 45(2): 66-9.4. MOTTOW-LIPPA, Linda. Ophthalmology in the medical school curriculum: reestablishing our value and effecting change. Ophthalmology, J. Ophta, 2009.5. R. MCBRIDE, GERALDINE ; CANTILLON, PETER. “How do undergraduate medical students learn ophthalmology in a clinical environment?”. BRITORTH/VOL 73, J. Or-thopt, p. 40-44, 24 ago. 2016.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10843 (3) : 100 – 109 ; 2019Acácia Maria Azevedo Abreu et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3RB20180219CONTRIBUIÇÃO DOS AUTORESENDEREÇO PARA CORRESPONDÊNCIAAcácia Maria Azevedo Abreu e Isabella Carnio Paulino con-tribuíram com a concepção e desenho do estudo, tabulação e análise dos dados e redação do texto. Elvira Barbosa Abreu e Natalia Belo Rodrigues Pierre contribuíram com a orientação do trabalho e revisão do texto.CONFLITO DE INTERESSESDeclaramos não haver conflito de interesses.Acácia Maria Azevedo AbreuIsabella Carnio PaulinoFaculdade de Medicina São Leopoldo Mandic – Graduação de MedicinaRua Dr. José Rocha Junqueira, 13Ponte Preta – CampinasCEP 13045-755 – SPE-mail: acaciamariabreu@gmail.comE-mail: isa_c.p10@hotmail.com This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution License, which permits  unrestricted use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10943 (3) : 100 – 109 ; 2019