PALAVRAS-CHAVE – Estigma. – Internato Médico. – Transtorno Mental. – Educação Médica.Diminuição do Estigma sobre Transtorno Mental após Internato em Psiquiatria do Curso de Medicina de Duas Instituições em Fortaleza (CE)Diminishing the Stigma around Mental Disorder following Medical Internship in Psychiatry at Two Institutions in Fortaleza (CE)Lorena Pinho FeijóI Sarah Gadelha MottaI Rui Pimenta SaldanhaI Marcos KubruslyI Kristopherson Lustosa AugustoIIRESUMOHistoricamente, várias doenças são causadoras de estigma. O estigma e o preconceito em torno da do-ença mental existem amplamente em todo o mundo e pesquisas têm mostrado que a população em ge-ral tem conhecimentos limitados sobre doenças mentais. Entre os transtornos mentais, a esquizofrenia é uma das mais estigmatizadas. Os estudantes de Medicina, por também fazerem parte da sociedade, não ficam imunes ao estigma em relação a pessoas com transtornos mentais. Vários estudos sugeriram que a educação psiquiátrica do estudante de Medicina, principalmente as experiências que envolvem contato direto com o paciente, como o internato, pode ter um impacto positivo, como no engajamento direto ao atendimento do paciente, interesse em participar de outras atividades como terapia grupal, gerenciamento de casos, além do entendimento de que pacientes com condições psiquiátricas podem ser tratados com sucesso. A maioria dos médicos, no entanto, recebe pouco treinamento ao interagir com pacientes com doenças mentais. Geralmente sentem-se desconfortáveis ou ineficazes ao se co-municarem com eles, mesmo sobre queixas físicas. O objetivo deste estudo foi avaliar se o estágio do internato em um hospital psiquiátrico de Fortaleza diminui o estigma dos alunos de Medicina em relação à doença mental. Foi aplicado o questionário validado AQ-9 aos estudantes de Medicina no período inicial do estágio do internato em Psiquiatria e repetida a mesma avaliação no final do perí-odo. Do total de 88 estudantes, observou-se que 37 (42%) eram do sexo masculino e 51 (58%) eram do sexo feminino. A média de idade foi de 24,68 anos. Pôde-se observar que houve diferença entre os três primeiros domínios do AQ-9, que evidenciaram, respectivamente, uma diminuição significativa em piedade (p = 0,029), periculosidade (p = 0,004) e medo (p < 0,001). Admite-se que existe estigma na população de estudantes analisada e que o estágio em Psiquiatria do internato de duas faculda-des de Medicina estudadas reduziu significantemente três dos nove domínios avaliados. Apenas o gênero como dado sociodemográfico influenciou o resultado. Alunos do sexo feminino apresentaram maior média do que os alunos do sexo masculino em relação ao domínio medo, enquanto os alunos do sexo masculino apresentaram maior média do que os alunos do sexo feminino em relação ao domínio segregação. Fortalece-se a importância do estágio em Psiquiatria durante o internato para além do aprendizado técnico, já que o mesmo tem a capacidade de diminuir o estigma em relação aos pacientes psiquiátricos, principalmente os pacientes esquizofrênicos.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA Universidade de Fortaleza, Fortaleza, Ceará, Brasil. 43 (4) : 141-150; 2019Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, Ceará, Brasil.I Centro Universitário Unichristus, Fortaleza, Ceará, Brasil. II Centro Universitário Unichristus, Fortaleza, Ceará, Brasil. Lorena Pinho Feijó et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20190027KEY-WORDS – Stigma. – Medical Internship. – Mental Disorder. – Medical Education.ABSTRACTHistorically, there is stigma associated to several diseases. There are widespread stigma and prejudice regarding mental illness throughout the world and research has shown that the general population has limited knowledge about mental illness. One mental disorder in particular, schizophrenia, is highly stigmatized. As members of society, medical students are not immune to stigma assigned to people with mental disorders. Several studies have suggested that the psychiatric training, especially when involving direct contact with the patient, such as medical internship, can have a positive impact on the medical student through their direct engagement in patient care, interest in participating in other activities such as therapy group management, case management, and gaining an understanding that patients with psychiatric conditions can be treated successfully. Most doctors, however, receive little training when interacting with mental illness patients. They usually feel uncomfortable or ineffective in communicating with them, even regarding physical complaints. The objective of this study was to evaluate whether the internship in a psychiatric hospital in Fortaleza reduces the stigma of medical students in relation to mental illness. AQ-9 validated questionnaire was applied to medical students in the initial period of the internship in psychiatry and repeated at the end of the period. From a total sample of 88 students, 37 (42%) were male and 51 (58%) were female, and the mean age was 24.68 years. There was a noticeable difference between the first three domains of AQ-9, which showed a significant decrease in pity (p = 0.029), danger (p = 0.004) and fear (p < 0.001). Stigma does seem to reside in the student population analyzed and the psychiatry internship of the two medical schools studied significantly reduced the results in three of the 9 domains evaluated. Of the sociodemographic variables, only gender influenced the result. Female students presented higher scores than male students in relation to the fear domain while male students presented a higher average than their female counterparts in relation to segregation. The importance of the psychiatry internship which goes beyond technical learning is reinforced, since it has the capacity to reduce stigma in relation to psychiatric, and especially schizophrenic, patients.Recebido em: 4/5/19Aceito em: 13/5/19INTRODUÇÃOO estigma é um fenômeno social que leva à marginalização de um membro específico ou de um grupo da comunidade, levando à discriminação e perda da dignidade como resultado de preconceito por parte de outros membros da sociedade1. Os indivíduos normais criam estereótipos diferentes das ca-racterísticas de determinado indivíduo, levando, portanto, ao processo de estigmatização2.Historicamente, várias doenças são causadoras de estig-ma. Muitas delas foram consideradas tabus. Há uma gran-de quantidade de estudos sobre três temas principais: Sida, obesidade e transtornos mentais3. Sida é uma doença crônica extremamente estigmatizante, que traz graves prejuízos à so-ciedade, com consequências físicas e mentais, entre elas um alto índice de suicídio4. As pessoas obesas também vivem uma rotina de discriminação sistemática, sofrendo bullying e sendo vistas, muitas vezes, como pessoas que têm falta de controle e preguiça5.O estigma e o preconceito em torno da doença mental existem amplamente em todo o mundo e pesquisas têm mos-trado que a população em geral tem conhecimentos limitados sobre doenças mentais6. Como consequência dessa desinfor-mação, os pacientes que sofrem com essas doenças acabam sentindo na prática os malefícios de atitudes preconceituosas, que afetam a qualidade de vida, a forma como eles procuram ajuda médica individualmente e trazem sérias implicações no desenvolvimento de políticas públicas7,8. Além disso, alguns povos ainda têm diversas explicações para as doenças men-tais: religiosas, moralistas, mágicas e até abordagens sobrena-turais9.Entre os transtornos mentais, a esquizofrenia é um dos mais estigmatizados10,11. A sociedade geralmente percebe os esquizofrênicos como imprevisíveis e perigosos, além de afe-tados por uma doença crônica e incurável12. O preconceito com relação a esses pacientes ocorre até mesmo em serviços médicos, o que gera atraso nos diagnósticos e pior qualidade REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 14243 (4) : 141 – 150 ; 2019Lorena Pinho Feijó et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20190027da assistência13. Essas visões estereotipadas da esquizofrenia excluem pessoas com este diagnóstico do convívio social e até de oportunidades de trabalho14.Os estudantes de Medicina, por também fazerem parte da sociedade, não ficam imunes ao estigma em relação a pessoas com transtornos mentais. Além disso, como futuros médicos, estudantes de Medicina são pessoas com grande potencial para desestigmatizar as atitudes e pensamentos preconceituo-sos no contexto da saúde15.A importância do ensino de Psiquiatria, tanto na gradu-ação quanto no internato, para a educação de estudantes de Medicina é amplamente discutida e reconhecida em todo o mundo16. O treinamento prático em Psiquiatria é uma parte necessária da educação médica geral, sendo que qualquer mé-dico deve ser capaz de diagnosticar, tratar, administrar e en-caminhar pacientes com transtornos psiquiátricos17. Lyons18, numa revisão sistemática sobre o impacto do internato em Psiquiatria, avaliou 26 estudos; o internato dura, em média, 5,5 semanas, com moda de quatro semanas de duração.Ao se iniciar o estágio prático em Psiquiatria, quando os estudantes entram em contato direto com os pacientes, algumas visões negativas podem ser reforçadas, tais como o risco de violência, o uso de drogas ilícitas e uso excessivo de álcool19-22. Vários são os motivos para essas atitudes negati-vas: falta de informações precisas sobre doenças mentais, fal-ta de contato com indivíduos com doença mental e falta de familiaridade23. Em um estudo australiano que aplicou um questionário em seis universidades, os estudantes referiram os pacientes como perigosos e perturbadores24. Curtis-Barton e Eagles25 constataram em sua pesquisa que a percepção de pior prognóstico dos pacientes psiquiátricos era o fator que mais desencorajava a escolha pela psiquiatria como carreira. Já Cutler et al.26 obtiveram o relato dos estudantes de que a interação com os pacientes psiquiátricos é muito estressante.Elencou-se a interação de alguns fatores para tentar expli-car as atitudes dos estudantes, entre eles o ambiente acadêmi-co, as circunstâncias socioculturais, as experiência individuais e os métodos de ensino (internato)27. Vários outros estudos, no entanto, sugeriram que a educação psiquiátrica do estudante de Medicina, principalmente as experiências que envolvem contato direto com o paciente, como o internato, pode ter um impacto positivo, como no engajamento direto ao atendimen-to do paciente, interesse em participar de outras atividades, como terapia grupal e gerenciamento de casos, além do enten-dimento de que pacientes com condições psiquiátricas podem ser tratados com sucesso15,28,29-31. Esse impacto pode ocorrer mesmo nos estudantes que já demonstravam atitudes positi-vas em relação a doentes mentais32.Constatou-se ainda ressignificação em algumas atitudes dos alunos comparando-se a graduação e o início desta. No entanto, observou-se que a interação dos alunos com pessoas com problemas mentais durante toda a sua educação médica é fundamental para essa melhora e não apenas no internato22.Quanto ao internato, um estudo que avaliou, além do es-tigma, as atitudes em relação à psiquiatria e a consideração desta como carreira apontou que o impacto apresentado foi modesto. O estudo também conclui que estratégias para su-perar o estigma no ensino pré-clínico podem proporcionar habilidades para melhor preparar os alunos para o internato28.A maioria dos médicos, no entanto, recebe pouco treina-mento ao interagir com pacientes com doenças mentais. Ge-ralmente, sentem-se desconfortáveis ou ineficazes ao se comu-nicarem com eles, mesmo sobre queixas físicas33. O objetivo deste estudo é avaliar se o estágio do internato em um hospital psiquiátrico de Fortaleza pode diminuir o estigma dos alunos de Medicina em relação à doença mental.MÉTODOFoi aplicado o questionário validado AQ-9 aos estudantes de Medicina no período inicial do estágio do internato em Psiquia-tria e repetida a mesma avaliação no final do período. O inter-nato é “um estágio obrigatório do curso de medicina durante o qual os alunos recebem um treinamento contínuo e intensivo. Geralmente é realizado em instituições de ensino que podem ser vinculadas ou não à faculdade de origem do aluno e sempre há uma supervisão docente que acompanha e avalia o aluno.”34.O estudo foi realizado no Hospital de Saúde Mental Prof. Frota Pinto, onde estudantes de Medicina de duas faculdades estagiam obrigatoriamente no internato de Fortaleza (CE), sendo referência estadual em Psiquiatria. Em média, 20 alunos estagiam a cada mês. Esporadicamente, estudantes de outras universidades também solicitam fazer seus estágios eletivos nesse serviço. A duração do internato é de um mês, incluindo atividades didáticas como sessão clínica e apresentação de ca-sos clínicos e atendimento clínico em emergência, ambulatório e enfermaria. Cada interno acompanha de dois a três pacientes na enfermaria, faz atendimentos ambulatoriais supervisiona-dos em serviços especializados e cumpre uma carga horária de dois a três plantões noturnos na emergência durante o mês do estágio.As duas avaliações ocorreram no primeiro e no último dia do internato. Os alunos foram convidados a participar da pesquisa respondendo a um questionário sobre estigma, AQ-9, desenvolvido por Corrigan et al. em 2003 (Anexo 1).35 Esses autores desenvolveram inicialmente um instrumento de 27 itens, o Questionário de Atribuição (AQ-27), para medir REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 14343 (4) : 141 – 150 ; 2019Lorena Pinho Feijó et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20190027os domínios de culpa, raiva, piedade, ajuda, periculosidade, medo, evasão, segregação e coerção. A formulação do questio-nário foi baseada em dois trabalhos: a Teoria da Atribuição de Causalidade de Bernard Weiner (1995) e o trabalho de Reisen-zein (1986). O primeiro autor postula que, quando o indivíduo percebe que a pessoa com necessidade de ajuda tem controle sobre a situação que a levou à solicitação, a intenção de ajuda seria menor, uma vez que o indivíduo teria reações afetivas de culpabilização da vítima e desidentificação, pois o indivíduo, se quisesse, poderia ter evitado chegar àquela situação36. O segundo autor replicou os achados iniciais do primeiro, cor-roborando a hipótese da mediação do estado afetivo sobre a intenção de ajudar37.Posteriormente, uma versão resumida de nove itens do AQ-27, o AQ-9, foi desenvolvida com as maiores cargas fato-riais, ou seja, questões que apresentaram maiores correlações entre as variáveis originais e os fatores. Os itens do AQ-9 in-cluem os mesmos domínios do AQ-27. O questionário AQ-9 relata um caso de um paciente com esquizofrenia e as nove perguntas relacionadas ao caso; 1. Eu sentiria pena do José; 2. Quão perigoso acha que o José é?; 3. Quão assustado com o José se iria sentir?; 4. Acho que o José é culpado da sua condi-ção presente; 5. Acho que seria melhor para a comunidade do José se ele fosse internado num hospital psiquiátrico; 6. Quão zangado se sentiria com o José?; 7. Qual a probabilidade de que iria ajudar o José?; 8. Eu iria tentar manter-me afastado do José; 9. Acha que o José devia ser forçado a fazer tratamento médico mesmo contra a sua vontade?As respostas variam de 1 a 9, sendo que 1 corresponde a “não ou nada”, e 9 a “muito ou completamente”. O resulta-do produz um escore representativo de cada um dos fatores, sendo o estigma diretamente proporcional ao maior escore, ou seja, admite-se um resultado superior a 1 (um) como existên-cia de estigma.Nenhum estudante se negou a participar do estudo, sen-do que todos assinaram o Termo de Consentimento Livre e Es-clarecido (TCLE). Houve aprovação prévia do Comitê de Ética em Pesquisa do Ipade, segundo as normas da Resolução CNS n° 466 de 12 de dezembro de 2012, que regulamenta a pesquisa em seres humanos do Conselho Nacional de Saúde – Ministé-rio da Saúde. As entrevistas foram realizadas de abril a agosto de 2017, totalizando 88 estudantes.Antes de se aplicar o questionário, foi calculado o número adequado de participantes da pesquisa, sendo que o tamanho da amostra calculado foi de 72 alunos. Para o estudo foram realizadas as seguintes análises: –comparação das nove variáveis relacionadas ao ins-trumento AQ-9 entre os dois momentos do estudo: –início do estágio do internato (pré-intervenção) e final do estágio do internato (pós-intervenção);comparação das nove variáveis do instrumento AQ-9 em relação às seguintes características dos alunos: sexo, idade, estado civil, se têm filhos, se sofrem de doença mental, contato com familiar com doença mental no começo do estágio (pré-intervenção).Na análise estatística, foi utilizado o teste t para amostras emparelhadas com o objetivo de comparar os nove itens do instrumento entre os dois momentos do estudo. Para a com-paração das escalas entre as diferentes variáveis de interesse, foi utilizado o teste t de Student ou teste não paramétrico de Mann-Whitney (MW), quando necessário. A correlação linear entre idade e os nove itens do instrumento foi verificada por meio do coeficiente de correlação de Pearson. As análises es-tatísticas foram realizadas utilizando-se o software estatístico SPSS (versão 20.0). Para todos os testes foi considerado um nível de significância de 5%.RESULTADOSDo total de 88 estudantes, observou-se que 37 (42%) eram do sexo masculino e 51 (58%) eram do sexo feminino. A média de idade foi de 24,68 anos. Considerando-se que, quanto maior o valor do escore obtido, maior a evidência de que há estigma prévio dos estudantes, observa-se que o estigma está presente na amostra do estudo, variando a intensidade segundo a ques-tão avaliada. As respostas poderiam variar de 1 a 9.Vale ressaltar que na literatura não há ainda ponto de cor-te e estratificação de intensidade de estigma em saúde mental, como, por exemplo baixo, moderado ou alto estigma. O que avaliamos é a variação dos escores, como veremos na Tabela 2.No primeiro quesito, “Eu sentiria pena do José”, obteve--se a média de 5,25. A pergunta seguinte, “Quão perigoso acha que o José é?”, obteve a média de 3,86. Na sequência, a terceira pergunta, “Quão assustado com o José se iria sentir?”, obteve média de 4,08. No quarto quesito, “Acho que o José é culpado da sua condição presente”, a média obtida foi de 1,16 apenas. Na afirmação número 5, “Acho que seria melhor para a comu-nidade do José se ele fosse internado num hospital psiquiátri-co”, a média obtida foi de 2,53. Quando se avaliou o domínio raiva com a pergunta “Quão zangado se sentiria com o José?”, a média obtida foi de apenas 1,49. Já na pergunta “Qual a pro-babilidade de que iria ajudar o José?, obteve-se média de 7,00. Na afirmativa “Eu iria tentar manter-me afastado do José”, a média encontrada foi de 3,08. Já na última pergunta, “Acha que o José devia ser forçado a fazer tratamento médico mesmo contra a sua vontade?”, a média obtida foi de 4,40.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 14443 (4) : 141 – 150 ; 2019Lorena Pinho Feijó et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20190027Tabel a 1 Avaliação inicial do estigma dos estudantes de Medicina antes do início do internato (pré-exposição)Média pré-estágio1. Eu sentiria pena do José.2. Quão perigoso acha que o José é?3. Quão assustado com o José se iria sentir? 4. Acho que o José é culpado da sua condição presente.5. Acho que seria melhor para a comunidade do José se ele fosse internado em um hospital psiquiátrico.6. Quão zangado se sentiria com o José?7. Qual a probabilidade de que iria ajudar o José?8. Eu iria tentar manter-me afastado do José.5,253,864,081,162,531,497,003,089. Acha que o José devia ser forçado a fazer tratamento médico mesmo contra a sua vontade?Pré-estágio = primeiro dia do estágio do internato em Psiquiatria com duração de 30 dias.4,40Pode-se observar que houve diferença entre os três pri-meiros domínios do AQ-9, que evidenciaram, respectivamen-te, uma diminuição significativa em piedade (p = 0,029), peri-culosidade (p = 0,004) e medo (p < 0,001). Para estes três itens, os estudantes tiveram maior pontuação antes da realização do estágio (p < 0,05). Conforme visto, “Eu sentiria pena do José” diminuiu de uma média de 5,25 para 4,50; “Quão perigoso acha que o José é” diminuiu de 3,86 para 3,05; e “Quão assus-tado com o José se iria sentir?” diminuiu de 4,08 para 2,88, em média. Nos demais domínios não houve redução significativa após o estágio em Psiquiatria do internato.Em relação às correlações sociodemográficas e ao nível prévio de estigma antes da intervenção, houve diferença em relação a duas perguntas e ao gênero do estudante. Em mé-dia, alunos do sexo feminino apresentaram maior média do que os alunos do sexo masculino em relação ao item “Quão assustado com o José se iria sentir?” (p < 0,05). Já os alunos do sexo masculino apresentaram maior média do que os alu-nos do sexo feminino em relação ao item “Seria melhor para a comunidade internar José em um hospital psiquiátrico?” (p < 0,05), conforme veremos na discussão.Não houve diferença entre alunos com diferentes estados civis em relação a nenhum domínio (p > 0,05). No entanto, observa-se que havia apenas cinco alunos casados ou com união estável. Também não houve diferença entre alunos com e sem filho em relação a nenhum item do questionário (p > 0,05). Vale ressaltar, no entanto, que apenas dois alunos ti-nham filhos.Tabel a 2 Comparação dos escores obtidos na escala AQ-9 antes e após estágio do internato em PsiquiatriaEu sentiria pena do José.Quão perigoso acha que o José é?Quão assustado com o José se iria sentir?Acho que o José é culpado da sua condição presente.Acho que seria melhor para a comunidade do José se ele fosse internado em um hospital psiquiátrico.Quão zangado se sentiria com o José?Qual a probabilidade de que iria ajudar o José?Eu iria tentar manter-me afastado do José.Acha que o José devia ser forçado a fazer tratamento médico mesmo contra a sua vontade?tempop-valorpré885,25pós884,502,232,360,0291,009,00883,861,009,00883,051,951,810,0041,008,00884,081,008,00882,882,181,87< 0,0011,009,00881,161,009,00881,180,600,920,8451,005,00882,531,009,00882,422,122,090,7191,009,00881,491,009,00881,490,911,03> 0,9991,005,00887,001,006,00887,441,601,710,0743,009,00883,081,009,00882,612,021,990,1211,009,00884,401,009,00885,162,742,720,0631,009,001,009,00nmédiadesvio padrãomínimomáximonmédiadesvio padrãomínimomáximonmédiadesvio padrãomínimomáximonmédiadesvio padrãomínimomáximonmédiadesvio padrãomínimomáximonmédiadesvio padrãomínimomáximonmédiadesvio padrãomínimomáximonmédiadesvio padrãomínimomáximonmédiadesvio padrãomínimomáximoPré = primeiro dia do estágio do internato em Psiquiatria. Pós = último dia do estágio do internato em Psiquiatria. A segunda coluna apresenta os valores de n (número da amostra), a média, desvio padrão, mínimo (1 a 9) e máximo (1 a 9). p = probabilidade de significância do teste t de Student.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 14543 (4) : 141 – 150 ; 2019 Lorena Pinho Feijó et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20190027Tabel a 3 Correlação entre gênero e diminuição significativa do estigmaGêneromasculino femininop-valorSentiria pena de José?Quão perigoso acha que o José é?Quão assustado com o José se iria sentir?Acha que José é culpado?Seria melhor para a comunidade internar José em um hospital psiquiátrico?Quão zangado se sentiria com o José?Probabilidade de ajudar José?Se afastaria de José?Necessidade de tratamento médico contra sua vontade?nmédiadesvio padrãomínimomáximonmédiadesvio padrãomínimomáximonmédiadesvio padrãomínimomáximonmédiadesvio padrãomínimomáximonmédiadesvio padrãomínimomáximonmédiadesvio padrãomínimomáximonmédiadesvio padrãomínimomáximonmédiadesvio padrãomínimomáximonmédiadesvio padrãomínimomáximo375,352,231,009,00373,572,121,008,00373,111,981,009,00371,270,841,005,00373,192,601,009,00371,621,061,005,00377,271,394,009,00372,731,811,007,00374,572,581,009,00515,182,261,009,00514,081,821,007,00514,782,051,009,00511,080,341,003,00512,061,551,006,00511,390,781,005,00516,801,723,009,00513,332,141,009,00514,272,871,009,000,7190,229< 0,0010,1950,0220,2450,1780,1670,623A segunda coluna apresenta os valores de n (número da amostra), a média, des-vio padrão, mínimo (1 a 9) e máximo (1 a 9). p = probabilidade de significância do teste t de Student.Também não se constatou nenhuma diferença entre alu-nos que sofrem ou já sofreram de doença mental nem que ti-veram contato com familiar com doença mental em relação a nenhum item. A idade teve correlação muito baixa, próxima a zero, com todos os itens.DISCUSSÃOAvaliar e medir estigma é uma tarefa complexa e existem vá-rios meios e formatos de avaliação distintos e difíceis de serem comparados diretamente. O método de avaliação da estratégia de ensino internato também varia bastante: desde um vídeo sobre a doença mental até estágios com duração de oito sema-nas. Os questionários utilizados e os dados sociodemográficos avaliados também são variáveis. A maioria dos estudos que tenta medir uma possível diminuição do estigma consegue perceber um resultado significativo, principalmente quando o método a ser avaliado é um estágio no formato de interna-to30,32,38,39,40.Ao se medir o efeito do internato de oito semanas em es-tudantes de Medicina na China, observou-se melhora signi-ficativa na atitude dos alunos em relação ao estigma e à dis-criminação em relação à psiquiatria e à saúde mental30. Uma revisão sistemática de 72 artigos representando 38.364 parti-cipantes de 14 países concluiu que tanto a educação como o contato pessoal têm efeitos positivos na redução do estigma da doença mental38. Outra intervenção que utilizou apenas duas aulas de três horas com intervalo de uma semana con-cluiu que os estudantes não consideraram mais os pacientes esquizofrênicos imprevisíveis e perigosos, comparados com sua avaliação pré-intervenção 40.No Brasil, poucos estudos tentaram comparar o estig-ma do estudante de Medicina após o estágio de Psiquiatria no internato. Um estudo aplicou um questionário de 56 itens para avaliar as atitudes dos estudantes de Medicina em rela-ção aos pacientes com doença mental antes e após o estágio em Psiquiatria na cidade do Rio de Janeiro. Concluiu-se que o internato teve efeitos positivos na aceitação social de pessoas com doença mental32. Outro estudo que avaliou um internato em urgências em saúde mental para alunos do último ano do curso de Medicina na cidade de Belo Horizonte apresentou diminuição significativa dos fatores segregação, afastamento e medo quando comparado a outras estratégias educacionais39. Outro estudo, apesar de não ter avaliado estudantes de Me-dicina, mas, sim, o público em geral na cidade de São Paulo, constatou que pessoas com esquizofrenia foram percebidas como potencialmente perigosas por 74,2% dos entrevistados41.Quanto aos domínios especificamente, observou-se que no quesito sobre periculosidade houve diminuição significa-REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 14643 (4) : 141 – 150 ; 2019 Lorena Pinho Feijó et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20190027tiva de estigma, o que nos faz pensar que o internato cum-priu uma parte importante do seu papel, já que um médico teria muita dificuldade em atender um paciente que achasse perigoso.A diminuição significativa no domínio medo encontrada em nossa amostra de estudantes retrata o que os preceptores do internato já percebiam subjetivamente ao escutarem o fee-dback dos alunos. Esse mesmo domínio foi um dos resultados significantes que Pereira39 observou em sua tese quando vali-dou o AQ-27 para o português e o testou em alunos de Medi-cina de Minas Gerais.A piedade também se destacou como um domínio que so-freu redução significativa do estigma. O contato próximo dos alunos com os pacientes, suas histórias de vida e o relato de seus familiares geralmente comovem os estudantes. Em sua grande maioria, os pacientes do hospital em que foi realiza-da a pesquisa são de um nível socioeconômico muito baixo, o que gera uma comoção ainda maior quando se soma à própria característica da doença: crônica e às vezes de difícil controle.Em relação ao domínio medo, alunos do sexo feminino apresentaram maior média do que os alunos do sexo mascu-lino. A pergunta “Quão assustado com o José se iria sentir?” apresentou uma diferença significante em relação ao sexo masculino, apesar de dados de Corrigan et al.38 demonstrarem que as mulheres têm menor tendência a estigmatizar do que os homens38. Apesar disso, ao se avaliar o domínio bastante es-tigmatizante como a segregação com a pergunta “Seria melhor para a comunidade internar José em um hospital psiquiátri-co?”, encontrou-se que os alunos do sexo masculino estigma-tizam mais do que os do sexo feminino.Vinte e cinco por cento dos estudantes referiram que so-frem ou já sofreram com alguma doença mental, o que está de acordo com a literatura brasileira. Os chamados transtornos mentais comuns, que geralmente apresentam sintomas de de-pressão e ansiedade, podem chegar a uma prevalência de 20% a 30% na população geral42.Seria esperado que houvesse maior diminuição do estig-ma entre os alunos que declararam ter alguma experiência prévia com doenças mentais, como, por exemplo, com algum familiar que sofresse de tais doenças7,43. No entanto, nossa amostra não evidenciou essa correlação. Uma possível expli-cação seria o fato de que o caso apresentado no questionário é de um paciente esquizofrênico, doença que tem prevalência de 1% da população. Outras doenças, como depressão, ansie-dade e TOC, são menos estigmatizadas e possuem prevalência bem superior, chegando a 20%-30%. Ou seja, o contato prévio com familiar pode ter sido com um parente deprimido, por exemplo, e o aluno tem que responder sobre um esquizofrê-nico, que tem risco de entrar em crise e apresentar comporta-mento agressivo.O estado civil, ter ou não filhos, sofrer de doença men-tal ou ter tido contato com familiar com doença mental não apresentaram associação com redução de estigma. Outro fator que influencia o estigma seria o nível socioeconômico dos en-trevistados. Os estudantes de Medicina avaliados, apesar de não terem sido questionados sobre nível socioeconômico, pro-vavelmente pertencem a classes sociais de nível mais elevado, uma realidade cultural da nossa sociedade, ainda mais que são provenientes de faculdades particulares44.Como limitações do estudo, podemos ressaltar que a nos-sa amostra é formada apenas por estudantes de Medicina. Al-guns estudos também avaliam alunos de Psicologia, Serviço Social e até outras áreas da saúde. Outra limitação consiste no caso apresentado no questionário, pois se refere apenas a um paciente esquizofrênico, não medindo o estigma global da Psiquiatria. Também não foi medido o efeito do estágio no in-ternato de Psiquiatria a longo prazo, ou seja, se as mudanças positivas em relação ao estigma seriam duradouras. Deve-se levar em consideração que, apesar do preenchimento do ques-tionário ter sido de caráter anônimo, uma possível tendência a responder o “moralmente correto” pode ter condicionado al-gumas respostas. Além disso, os alunos recebem nota ao final do estágio em Psiquiatria, o que também pode ter influencia-do, já que é um estágio obrigatório.CONCLUSÃOAdmite-se que existe estigma na população de estudantes ana-lisada e que o estágio em Psiquiatria do internato de duas fa-culdades de Medicina estudadas reduziu significantemente três dos nove domínios avaliados: piedade, periculosidade e medo. Apenas o gênero como dado sociodemográfico influenciou o re-sultado. Alunos do sexo feminino apresentaram maior média do que os alunos do sexo masculino em relação ao domínio medo, enquanto os alunos do sexo masculino apresentaram maior mé-dia do que os alunos do sexo feminino em relação ao domínio segregação. Fortalece-se a importância do estágio em Psiquiatria durante o internato para além do aprendizado técnico, já que tem a capacidade de diminuir o estigma em relação aos pacien-tes psiquiátricos, principalmente os pacientes esquizofrênicos.REFERÊNCIAS1. Pingani L, Catellani S, Del Vecchio V, Sampogna G, Elle-fson SE, Rigatelli M, Fiorillo A, Evans-Lacko S, Corrigan PW. Stigma in the context of schools: analysis of the phe-nomenon of stigma in a population of university students. BMC Psychiatry. 2016, Feb 9;16:29.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 14743 (4) : 141 – 150 ; 2019Lorena Pinho Feijó et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB201900272. Nunes, ED. Goffman: contribuições para a Sociologia da Saúde. Physis Revista de Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, 2009, 19 [ 1 ]: 173-187.3. Michele L. Pettit. Disease and Stigma: A Review of Litera-ture The Health Educator. Fall 2008, Vol. 40, No.24. Wang W, Xiao C, Yao X, Yang Y, Yan, Li S. Psychosocial he-alth and suicidal ideation among people living with HIV/AIDS: A cross-sectional study in Nanjing, China. PLoS One. 2018 Feb 22;13(2):e0192940. doi: 10.1371/journal.pone.0192940. eCollection.5. Brewis A ,SturtzSreetharan C, Wutich A. Obesity stigma as a globalizing health challenge. Globalization and Health, 2018, 14:20 https://doi.org/10.1186/s12992-018-0337-x.6. Angermeyer MC, Dietrich S. Public beliefs about and atti-tudes towards people with mental illness: A review of po-pulation studies. Acta Psychiatr. Scand. 2006; 113: 163–197.7. Economou M, PeppouLE, Louki E , Stefanis CN. Medical students’ beliefs and attitudes towards schizophrenia be-fore and after undergraduate psychiatric training in Gree-ce , Psychiatry and Clinical Neurosciences 2012; 66: 17–25.8. Kato TA ,Balhara YPS, Chawla JM , Tateno M, Kanba S. Un-dergraduate medical students ’ attitudes towards psychia-try: An international cross-sectional survey between India and Japan. International Review of Psychiatry, August 2013; 25(4): 378–384.9. Naeem F, Ayub M, Javed Z, Irfan M, Haral F, Kingdon D. Stigma and psychiatric illness. A survey of attitude of me-dical students and doctors in Lahore, Pakistan . Journal of Ayub Medical College, Abbottabad ,2006, 18 , 46 – 49.10. Sartorius N. Stigma and mental health. Lancet, 2007, 370:810–811.Psychiatr Epidemiol. Published on line: 02 November 2012.16. Kuhn TW, Cohen MJM, Polan HJ, Campbell EC, Clegg KA, Brodkey AC. Standards for Psychiatry Clerkship Di-rectors. Academic Psychiatry,2002, 26:1, Spring.17. Sher L, New AS. Understanding the Role of psychiatric principles in patient Care: An important Goal of the Me-dical Student Clerkship in psychiatry. Frontiers in Public Health, February 2016, V 4 ; 30.18. Lyons Z. Impact of the psychiatry clerkship on medical stu-dent attitudes towards psychiatry, and to psychiatry as a career: a systematic review. Acad Psychiatry, 2014; 38:35–42.19. Dixon RP, Roberts LM, Lawrie S, Jones LA, Humphreys MS. Medical students’ attitudes to psychiatric illness in primary care. Med Educ, 2008, 42(11):1080–7.20. Totic S, Stojiljkovic D, Pavlovic Z, Zaric N, Zarkovic B, Malic L, et al. Stigmatization of ‘psychiatric label’ by me-dical and non-medical students. Int J Soc Psychiatry, 2012 Sep;58(5):455-62. doi: 10.1177/0020764011408542. Epub 2011 Jun 30.21. GiasuddinNA, Levav I, Gal G. Mental health stigma and attitudes to psychiatry among Bangladeshi medical stu-dents. Int J Soc Psychiatry published online 9 June 2014.22. Ay P, Save D, Fidanoglu O. Does stigma concerning men-tal disorders differ through medical education? A sur-vey among medical students in Istanbul. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol, 2006, 41:63–67.23. Corrigan, PW, Green, A, Lundin, R, Kubiak, MA, Penn, DL. Familiarity with and social distance from people who have serious mental illness. Psychiatric Services, 2001, 52, 953 – 958.11. Read J, Haslam N, Sayce L, Davies E. Prejudice and schi-zophrenia: a review of the ‘‘mental illness is an illness like any other’’ approach. Acta PsychiatrScand, 2006, 114:303–318.24. Malhi G, Parker G, Parker K, Kirkby K, Boyce P, Yellowlees P, et al. Shrinking away from psychiatry? A survey of Aus-tralian medical students’ interest in psychiatry. Aust N Z J Psychiatry, 2002;36:416–23.12. Henry J, von Hippel C, Shapiro L. Stereotype threat contri-butes to social difficulties in people with schizophrenia. Br JClin Psychol 2010, 49:31–41.25. Curtis-Barton M, Eagles J. Factors that discourage me-dical students from pursuing a career in psychiatry. The Psychiatrist. 2011;35:425–9.13. Jones S, Howard L, Thornicroft G. Diagnostic overshado-wing’: worse physical health care for people with mental illness. Acta PsychiatrScand 2008, 118:169–173.26. Cutler J, Alspector S, Harding K, Wright L, Graham M. Me-dical students’ perceptions of psychiatry as a career choice. Acad Psychiatry. 2006;30(2):144–9.14. Angermeyer M, Beck M, Dietrich S, Holzinger A. The stig-ma of mental illness: patients’ anticipations and experien-ces. Int J Soc Psychiatry 2004, 50:153–162.15. Magliano L, Read J, SagliocchiA, Patalano M, D’ambrosio A, Oliviero N. Differences in views of schizophrenia du-ring medical education: a comparative study of 1st ver-sus 5th–6th year Italian medical students. Soc Psychiatry 27. Amini H, Shoar S, TabatabaeeM, Arabzadeh S .The Effect of Clinical Exposure to Patients on Medical Students’ Atti-tude Towards Mental Illness. Iran J Psychiatry Behav Sci. September 2016; 10(3):e1887.28. Lyons Z, Janca A. Impact of a psychiatry clerkship on stig-ma, attitudes towards psychiatry, and psychiatry as a care-er choice. BMC Medical Education, 2015, 15:34.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 14843 (4) : 141 – 150 ; 2019Lorena Pinho Feijó et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB2019002729. Wang PW et al. Changes of Explicit and Implicit Stigma in Medical Students during Psychiatric Clerkship. Acad Psychiatry. 2016 Apr;40(2):224-8. doi: 10.1007/s40596-015-0432-8. Epub 2015 Oct 8.30. Shen Y, Dong H, Fan X, Xue ZZZ, GuoLLX, LV H. What can the medical education do for eliminating stigma and discrimination associated with mental illness among futu-re doctors? Effect of clerkship training on chinese students’ attitudes. Int’l. J. Psychiatry in Medicine, 2014, Vol. 47(3) 241-254.31. Lang FU, Kösters M, Lang S, Becker T, Jäger M. Changing Attitude Towards Schizophrenia by Psychiatric Training of Medical Students. PsychiatPrax, 2014; 41: 160–163.32. Rocha Neto HG, Rosenheck RA, Stefanovics EA, Caval-canti MT. Attitudes of Brazilian Medical Students Towards Psychiatric Patients and Mental Illness: A Quantitative Stu-dy Before and After Completing the Psychiatric Clerkship. Acad Psychiatry. 2017 Jun;41(3):315-319.33. Jackson JL, Kroenke K. Difficult patients encounters in the ambulatory clinic. Clinical predictors and outcomes. Ar-chIntMed, 1999; 159: 1069-1075.34. Lampert JB, Bicudo AM. 10 anos das Diretrizes Curricu-lares Nacionais dos cursos de graduação em Medicina. – Rio de Janeiro: Associação Brasileira de Educação Médica, 2014, p. 57-74.35. Corrigan P, Markowitz FE, Watson A, Rowan D and Ku-biak MA. An Attribution Model of Public Discrimination Towards Persons with Mental Illness. Journal of Health and Social Behavior. 2003; 44 (2); 162-179.36. KaulfussMA “Atribuição causal para o sucesso e o fracasso em ensinar e eficácia coletiva de professores” Campinas--SP, 201437. Pilati R, Leão M, Vieira JN, Fonseca MM. Efeitos da atri-buição de causalidade e custo pessoal sobre a intenção de ajuda. Estudos de Psicologia 2008, 13(3), 213-221.38. Corrigan PW; Morris SB; Michaels PJ; Rafacz JD; Rüs-ch N. Challenging the public stigma of mental illness: a meta-analysis of outcome studies. Psychiatr Serv. 2012; 63(10):963-73.39. Pereira AA. Efeito de estratégias educacionais sobre o es-tigma de alunos de medicina frente ao portador de doença mental. Universidade Federal de Minas Gerais. Faculdade de Medicina Belo Horizonte, 2016.40. Magliano L, Read J, Sagliocchi A, Oliviero N, D’Ambrosio A, Campitiello F, Zaccaro A, Guizzaro L, Patalano M. “So-cial dangerousness and incurability in schizophrenia”: results of an educational intervention for Medical and Psychology students, Psychiatry Research, http://dx.doi.org/10.1016/j.psychres.2014.06.00241. Peluso ÉTP, Blay SL. Public stigma and schizophrenia in São Paulo city. RevBras Psiquiatr. 2011;33(2):130–6.42. Lopes CS et al. ERICA: prevalência de transtornos mentais comuns em adolescentes brasileiros. Rev. Saúde Pública, 2016, vol.50 supl.1 São Paulo Epub Feb 23, 201643. Jorm AF, Oh E. Desire for social distance from people with mental disorders: A review. Aust. N. Z. J. Med. 2009; 43: 183–200.44. Coker EM. Selfhood and social distance: toward a cultural understanding of psychiatric stigma in Egypt. SocSci Med. 2005;61(5): 920–30.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 14943 (4) : 141 – 150 ; 2019Lorena Pinho Feijó et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n4RB20190027ANEXO 1 Questionário AQ-9Por favor, leia a história do José:José é um homem com 30 anos de idade, solteiro e com esquizofrenia. Às vezes, ouve vozes e fica perturbado. Ele vive sozinho num apartamento e trabalha como estafeta (estagiário) num grande escritório de advogados. Já foi internado seis vezes devido à sua doença.Agora, responda a cada uma das seguintes questões sobre o José. Assinale com um X o número que melhor corresponde à sua resposta (numa escala de 1 a 9, em que 1 corresponde a “não ou nada” e 9 corresponde a “muito ou completamente”). Pergunta – Afirmação Não ou nadaMuito ou completamente123456789RespostaEu sentiria pena do José.Quão perigoso acha que o José é?Quão assustado com o José se iria sentir?Acho que o José é culpado da sua condição presente.Acho que seria melhor para a comunidade do José se ele fosse internado num hospital psiquiátrico.Quão zangado se sentiria com o José?Qual a probabilidade de que iria ajudar o José?Eu iria tentar manter-me afastado do José.Acha que o José devia ser forçado a fazer tratamentomédico mesmo contra a sua vontade?CONTRIBUIÇÃO DOS AUTORES:CONFLITO DE INTERESSESLorena Pinho Feijó e Sarah Gadelha Motta: revisão de litera-tura, aplicação dos questionários e discussão dos resultados. Rui Pimenta Saldanha: aplicação dos questionários e tabu-lação dos dados. Kristopherson Lustosa Augusto e Marcos Kubrusly: discussão dos resultados e revisão do artigo.Não há nenhum conflito de interesse.ENDEREÇO PARA CORRESPONDÊNCIALorena Pinho Feijó: Avenida Senador Virgílio Távora, 30ap 802, Meireles, Fortaleza-Ceará, CEP 60170-250 This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution License, which permits  unrestricted use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 15043 (4) : 141 – 150 ; 2019