DISCÍPULOS DE ASCLÉPIO: AS TESES MÉDICAS E A MEDICINA ACADÊMICA NO OITOCENTOS (1836-1897)1Jean Luiz Neves Abreu2;3ResumoAs faculdades de medicina no Império tiveram um papel rele-vante no processo de institucionalização da medicina. A forma-ção dos médicos envolvia uma série de procedimentos, dentre eles a confecção de teses de final de curso. Ao longo desse arti-go, busca-se problematizar a escrita das teses médicas a partir de um corpus documental delimitado, provenientes do banco de teses do Arquivo Público Mineiro (APM). O objetivo é tentar compreender o significado que tiveram no processo de institu-cionalização da medicina e de que modo, no âmbito da escrita, os alunos abordaram as principais teorias e controvérsias que marcaram a medicina acadêmica no século XIX.Palavras-chaveTeses médicas – medicina – institucionalização.1 Este texto contou com o apoio da FAPEMIG e é resultado do projeto de Pesquisa: “As teses médicas e a constituição da medicina acadêmica em Minas Gerais (1836-1897)” – FAPEMIG/MG.2 Universidade Federal de Uberlândia – Uberlândia – Minas Gerais – Brasil.3 Possui graduação em História pela Universidade Federal de Ouro Preto (1997), mestrado em História pela Universidade Federal de Minas Gerais (2001) e doutorado em História pela Uni-versidade Federal de Minas Gerais (2006). É professor do Instituto de História da Universidade Federal de Uberlândia. Os interesses de pesquisa estão ligados à história da ciência e da saúde. E-mail: jeanluiz.na@gmail.com.7http://dx.doi.org/10.1590/2236-463320192202DISCIPLES OF ASCLEPIUS: MEDICAL THESES AND ACADEMIC MEDICI-NE IN THE 19TH CENTURY (1836 – 1897)Jean Luiz Neves AbreuAbstractThe medical schools in the Empire played an important role in the process of institutionalization of medicine. The training of the doctors involved a series of procedures, among them the making of end-of-course theses. Throughout this article, it is tried to discussthe writing of the medical theses from a deli-mited documentary corpus, coming from the theses bank of the Arquivo Público Mineiro (APM). The objective is to try to un-derstand the meaning they had in the process of institutiona-lization of medicine and how, in the scope of writing, students addressed the main theories and controversies that marked academic medicine in the nineteenth century.KeywordsMedial theses – medicine – institutionalization.8http://dx.doi.org/10.1590/2236-463320192202Os estudos sobre os processos de institucionalização da medicina no Brasil do Oitocentos têm chamado atenção para o papel exercido pelas instituições e as dinâmicas socioprofissionaisque buscavam produzir, validar e controlar o saber médico.4 Neste sentido, as faculdades de medicina da Bahia e do Rio de Janeiro se constituíram não apenas como espaço de formação dos médicos, como também foram a porta de entrada das principais tra-dições científicas do século XIX, que exerceram influência sobre o saber médico nesse período.5No presente artigo, busca-se compreender a inserção das teses defendidas pelos alunos ao fim do curso como parte do processo de validação do saber médico, bem como as controvérsias em torno do conhecimento de determinadas patologias que reverberaram nesses textos. Tais questões serão direcionadas a um corpus delimitado, as teses defendidas na Faculdade do Rio de Janeiro pelos estudantes mi-neiros, reunidas no acervo do Arquivo Público Mineiro (APM).64 Dentre esses estudos, ver, dentre outros: EDLER, Flávio C. Opilação, hipoemia ou ancilostomíase? A sociologia de uma descoberta científica. Varia História, Belo Horizonte, v. II, n.32, pp. 48-74, 2004. EDLER, Flávio C. A Escola Tropicalista Baiana: um mito de origem da medicina tropical no Brasil. História, Ciências, Saúde-Manguinhos, Rio de Janeiro, v. 9, n.2, p. 357-385, 2002.EDLER, Flávio C.; FERREIRA, Luiz Otávio; FONSECA, Maria R. F. A Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro. In: DANTES, Maria Amélia M. (org.). Espaços da Ciência no Brasil (1830 - 1930). Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2001. p. 59-80. EDLER, Flávio C. A medicina no Brasil imperial: funda-mentos da autoridade profissional e da legitimidade científica. Anuario de EstudiosAmericanos, EEHA - Sevilha, v. LX, n.1, p. 139-156, 2003. BENCHIMOL, Jaime L. Domingos José Freire e os primórdios da bacteriologia no Brasil. História, Ciências, Saúde-Manguinhos, v.2, n.1, pp. 67-98, 1995.FERNANDES, Tânia M.Vacina antivariólica: visões da Academia de Medicina no Brasil Imperial. História, Ciências, Saúde-Manguinhos, vol. 11 (suplemento 1),p. 141-63, 2004. BENCHIMOL, Jaime L. A instituição da microbiologia e a história da saúde pública no Brasil. Ciência e Saúde Coletiva Revista da Associação Brasileira de Pós Graduação Em Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 5, n.1, p. 265-292, 2000.FERREIRA, Luiz Otávio; MAIO, Marcos Chor;AZEVEDO, Nara. A Sociedade de Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro: a gênese de uma rede institucional alternativa. História, Ciências, Saúde- Manguinhos,vol. 4, n.3,p. 475-491, 1997.5 EDLER, Flávio C.; FERREIRA, Luiz Otávio; FONSECA, Maria R. F. Op. cit., p. 59-80.6 As teses consultadas fazem parte do “Banco de Theses de Médicos Mineiro”, que constituem um acervo de 251 teses, abrangendo o período compreendido entre os anos de 1836 e 1897. Disponí-9Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos OitocentosNa seleção das fontes deu-se prioridadeàquelas que permitiram identificar as tradições científicas em voga e as controvérsias da me-dicina acadêmica. Em um primeiro momento, procurou-se caracte-rizar o processo de escrita e os constrangimentos institucionais aos quais as teses estavam submetidas; em seguida, buscou-se identifi-car as principais vertentes teóricas presentes nesses textos e de que maneira incorporavam os debates sobre as patologias nacionais.A instituição e a escrita das tesesA redação da tese era, antes de mais nada, uma obrigatoriedade definida regimentalmente. Conforme observa José Gonçalves Gon-dra,as teses médicas “participam de um sistema institucional”, envol-vendo desde a seleção das questões a serem discutidas até a definição de como e em quais pontos o aluno era avaliado. Conforme destaca o autor, a redação passou a ser, ao longo dos anos, objeto de um maior controle institucional. Nos estatutos de 1837, as teses poderiam ver-sar sobre qualquer matéria do curso. Em 1854, as regras passaram por mudanças e a tese “consistiria em proposições concernentes a três questões, sendo cada uma relativa a cada seção do curso médi-co”, desde que aprovadas pela Congregação. Na reforma de 1884, foi mantido o controle da congregação sobre os pontos, os quais deviam versar sobre as “doutrinas importantes das ciências professadas na faculdade”7.Segundo esse autor, no lugar de uma autoria individual, as teses apresentadas pelos formandos apontam para uma rede complexa de diálogo, seja por meio da formação escolar, seja pelos autores lidos e citados pelos médicos nas próprias teses.8 Debruçando-se sobre essas fontes em estudo recente, Sebastião Pimentel Franco e André Luís vel em:<http://www.siaapm.cultura.mg.gov.br/modules/news/article.php?storyid=20>. Acesso em:3 maio 2018.7 GONDRA, José. Artes de civilizar: medicina, higiene e educação escolar na corte Imperial. Rio de Janeiro: EdUERJ, 2004. p.128-135.8 Ibidem, p.115.10Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos OitocentosNogueira colocam em evidência não apenas os elementos institucio-nais que influenciaram na escrita das teses, como também chamam atenção para a influência da Faculdade e de seuslentes, ao elencarem temas e caminhos de abordagens aos alunos. Nessa perspectiva, as teses poderiam ser pensadas a partir do conceito de “coletivo de pen-samento”, de Ludwik Fleck9, autor que compreende a construção da ciência enquanto “resultado de uma atividade social, uma vez que o respectivo estado do saber ultrapassa dos limites dados a um indiví-duo”.10Tais perspectivas de análise ajudam a compreender a escrita e algumas tópicas recorrentes no interior dos textos. Por se tratar de uma obrigação regimental, muitos alunos declaravam que apenas estavam a “satisfazer a lei”, conforme consta na tese de Alfredo Car-neiro Ribeiro da Luz sobre a Hypoemia intertropical(1875), onde afir-mava que o trabalho não tinha por objetivo “dissipar as trevas que envolvem muitos pontos da história” daquela moléstia, aspiração que estava acima de quem ensaiava os primeiros passos na “carreira cien-tífica”. Dessa forma,a tese era um “esboço, mais para satisfazer a lei, do que o prazer de exibir à luz ideias nossas”11.Anos antes, Eugênio Celso Nogueira, em tese sobre a peritoni-tis puerperal (1836), assumia posição semelhante ao considerar que a necessidade de pôr “termo à carreira” o obrigava a escrever uma tese sobre “qualquer objeto das ciências médicas”. Complementava ainda que, embora o “plagiato” não fosse admirado, o trabalho era, em grande parte, fundamentado no que havia sido escrito por outros 9 FRANCO, Sebastião Pimentel; NOGUEIRA, André. Entre livros, lentes e miasmas: as teses mé-dicas da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro e a epidemia de cólera (1855-1856). Revista da Sociedade Brasileira de História da Ciência, v. 9, p. 67-84, 2017. p.71.10 FLECK, Ludwik. Gênese e desenvolvimento de um fato científico. Belo Horizonte: Fabrefactum, 2010.p.81.11 Embora no Arquivo Público Mineiro essa tese figure como sem autor, no acervo de obras raras da Biblioteca da Fiocruz há uma cópia disponível da mesma onde o autor está identificado. LUZ, Alfredo Carneiro Ribeiro da. Hypoemia intertropical. 1875. Tese (Inaugural). Faculdade de Medi-cina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro,1875.fl.03 (versão digital). Disponível na Seção de Obras Raras-Biblioteca Manguinhos.fl.03.11Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentosmédicos.12 Esse aspecto também era salientado por Cândido de Assis Andrade que, ao desenvolver sua tese sobre o tétano (1882), apelava para a benevolência dos seus mestres em nome da própria ciência, “que em seu caminho precisa do apoio de legítimas autoridades”13.Do ponto de vista do conteúdo, muitas teses consistiam na abor-dagem do tema proposto por meio da exposição das principais teo-rias existentes sobre determinada doença ou temática correlata. De maneira geral, procurava-se arrolar as principais abordagens acerca do diagnóstico, descrição e terapêuticas a serem aplicadas nas pato-logias. Diante disso, o que se observa na leitura desses textos é uma valorização das autoridades, sobressaindo-se muitas vezes às experi-ências originais. Conforme observam Sebastião Pimentel Franco e André Noguei-ra:um olhar mais específico sobre o conteúdo das teses nas teses (...) re-vela um verdadeiro “desfile” de menções a dezenas de autores, além de algumas citações mais diretas de suas respectivas obras, para conferir legitimidade aos textos redigidos por nossos doutorandos e inseri-los no circuito da literatura médica produzida (e consumida).14Essa dimensão da escrita presente nas fontes remete à discus-são sobre a autoria científica. Estudos sobre o livro médico mostram que no período que compreende do século XVI ao início do XIX,os compêndios se constituíram como o lugar de uma autoria compósita, pela referência e glosa tanto de autores consagrados, como Hipócra-tes e Galeno, quanto aqueles de recentes descobertas.1512 NOGUEIRA, Eugênio Celso. Da peritonitis puerperal.1836. 13f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1836. Prólogo.13 ANDRADE, Antônio Cândido de Assis. Tétano. 1882. 25f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1882. p.5.14 FRANCO, Sebastião Pimentel; NOGUEIRA, André. Op. cit., p.71.15 COSTA, Palmira Fontes da. Os livros e a Ordem do saber médico: perspectiva historiográfica. In: ______; CARDOSO, Adelino (org.). Percursos na história do livro médico (1450-1800). Lisboa: 12Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos OitocentosNeste sentido, as teses se diferenciam de outras obras publicadas no período, a exemplo do Dicionário de medicina popular, do médico polonês Pedro Luiz Napoleão Chernoviz (1812-1882). Em artigo que examina a questão da autoria do Dicionário, Aline da Silva Medeiros chamou atenção para o fato de que Chernoviz “mesclou esses dois regimes de autoria científica em seus livros”, ora fazendo emergir a validação de seu discurso dos nomes próprios de homens eminentes da sociedade imperial carioca, ora fazendo uso de “mecanismos que levavam a sobressair seu nome próprio na produção do valor e da ver-dade de suas obras”. A autora associa a valorização do nome próprio ao processo de autonomização do campo médico no Rio de Janeiro do século XIX e ao processo de afirmação de uma legitimidade cien-tífica.16Embora trate de uma obra específica, a análise de Aline Medei-ros permite comparar duas diferentes modalidades de escritas. Se no caso do livro de Chernovizé possível identificar a originalidade como forma de valorização da obra, no que tange às teses o processo era inverso. Conforme se nota nos prefácios e preâmbulos desses textos, havia pouco espaço para a afirmação da autoria e o que importava era a referência às teorias já validadas e a autores que representavam autoridade.17Edições Colibri, 2011. p.5-22; KOZLUK, Magdalena. Sedulus, fidus, dignus honore, vigil, varietas et construction de la figure du médecin dans la préface médicale à laRenaissance. Rhetorica: A Journal of the History of Rhetoric, vol. 28, n.1, pp. 429-432.2010.16 O artigo de Aline Medeiros é introduzido por uma discussão teórica sobre a questão da autoria distinguindo um regime de autenticidade cortesão, caracterizado pela retórica das congratula-ções, das distinções e das dedicatórias, que expressaria em boa medida a localização da autoria no soberano ou no aristocrata de alta estirpe a quem o discurso científico era dedicado, e não no seu produtor efetivo; e um regime de validação discursiva embasado na individualização e “autoridade do homem de ciência, no destaque uno e indivisível ao seu nome próprio que agrupava competências reconhecidas por seus pares”. MEDEIROS, Aline da Silva. Autoria científica do doutor Chernoviz entre a vulgarização da medicina e a formação profissional: o caso do Dicionário de medicina popular, 1842-1890. História, Ciências, Saúde-Manguinhos, Rio de Janeiro, v.25, n.1, pp.33- 49. 2018.17 Para uma discussão mais específica sobre os prefácios e paratextos nas teses médicas, ver: ABREU, Jean Luiz Neves. As teses médicas mineiras do século XIX: perspectivas de análise de um corpus 13Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos OitocentosIsso não implica afirmar que as teses devam ser lidas apenas como reprodução de aforismos e da compilação de autores. Quando se referiam às leituras realizadas no decorrer do curso de medicina e mobilizadas no processo de escrita, os estudantes acabavam por re-forçar determinadas concepções ou traziam à tona as controvérsias discutidas em outras esferas, bem como reiteravam os procedimen-tos de validação do saber médico, como será abordado em seguida.Tradições e controvérsias científicas nas teses médicasAs teses consultadas permitem apreender como os alunos mi-neiros que frequentavam a Faculdade de Medicina do Rio de Janei-ro tiveram contato com as principais questões debatidas no âmbito daquela instituição. Conforme se pretende abordar, a Faculdade era não só um local onde os discentes aprendiam seu ofício com base nas teorias vigentes, como também um lugar de construção de legitimi-dade do conhecimento.De maneira geral, a leitura das teses indica a incorporação dos critérios de validação do saber médico vigentes à época. Até as re-formas acadêmico-administrativas das Faculdades de Medicina da Bahia e do Rio de Janeiro, ocorridas entre 1879 e 1884, a medicina clí-nica se constituiu como uma tradição científica que balizou a forma-ção intelectual e a produção do conhecimento. Essa tradição de orientação francesa tinha como pressupostos três princípios: reconhecimento no indivíduo de determinada doen-ça mediante observação e descrição minuciosa dos sintomas e sig-nos; distinção no cadáver de uma patologia específica mediante a observação da alteração dos tecidos e órgãos internos; e o tratamento da doença “com terapêuticas racionais e comprovadamente efica-zes”.De modo geral, a medicina acadêmica no Brasil repercutiria as controvérsias que marcaram a medicina francesa do período, com destaque para as disputas entre a doutrina de Broussais e o ecletis-documental (1836-1897). História Revista (Online), v. 20, pp. 24-40. 2015.14Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentosmo médico. O primeiro organizou um sistema médico “fisiológico” baseado em proposições simples válidas para toda e qualquer enfer-midade, a partir da identificação de “irritações” locais, cuja propaga-ção se daria pelas «simpatias» existentes entre os órgãos. O ecletismo médico, constituído pelos opositores de Broussais, pautava-se pela valorização da experiência, “entendida como o acúmulo de casos ob-servados e mesmo de autópsias feitas”, e respaldava a atividade mé-dica no estabelecimento de estatísticas.18 Conforme observa Lorelai Kury, a adoção do ecletismo médico a partir de meados da década de 1830 representou a possibilidade de união entre os médicos, permi-tindo a conciliação entre os diversos sistemas de cura, incorporando inclusive aspectos do brosseísmo.19O que se observa no corpus documental em análise é a tendência à valorização da observação mediante a descrição dos casos observa-dos, via autópsia ou prática clínica. A observação como protocolo a ser seguido pelos médicos era reiterada na tese de Thomas Henrique Tanner. Ao se debruçar sobre as causas das doenças em geral, carac-terizava a medicina como “ciência eminentemente fundada na ob-servação dos fatos”, cabendo ao médico evitar preceitos generalistas e “nunca cingir-se a princípio algum exclusivo”20.Nas teses sobre doenças específicas, havia um destaque à anato-mia patológica como porta de entrada para o conhecimento do corpo humano. José Felippe Corrêa, ao apresentar como tema de discussão principal de seu trabalho as lesões dos orifícios esquerdos do coração, argumentava que não podia assentar com clareza o diagnóstico, nem determinar os medicamentos usados para combater as “alterações 18 EDLER, Flávio C.; FERREIRA, Luiz Otávio; FONSECA, Maria R. F. Op. cit., p. 68-71.19 KURY, Lorelai Brilhante. O império dos miasmas (1830-1850). 1990.164f. Dissertação (Mestrado em História). Departamento de História, Instituto de Ciências Humanas e Filosofia, Universidade Federal Fluminense, Niterói, 1990. p.114.20 TANNER, Thomas Henrique. Da moléstia em geral. 1858. 22f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1858.p.1-3.15Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentosmórbidas” sem conhecer a natureza dessas lesões, reiterando o papel da anatomia patológica.21Já Ricardo Augusto Baptista fazia uma divisão entre uma medi-cina “não científica”, caracterizada pela simples observação clínica, em que os quadrosnosológicos desse período traduziam o atraso da ciência; e a “verdadeira ciência”, constituída a partir de Morgagni, com a perscrutação dos cadáveres e a anatomia patológica, avanços completados pela histologia e a fisiologia experimental.22Chama a atenção o fato de que, aos casos descritos por outros médicos e extraídos da literatura, Ricardo Baptista incluía as obser-vações clínicas que teve oportunidade de acompanhar no hospital, como o caso de hemiplegia – associada à encefalite aguda – verificada pela necropsia de um doente. No decorrer do texto, há menção a ca-sos de outros pacientes, como a de paralisia geral, tendo como um dos sintomas “derramamentos serosos ou sanguíneos” e “amolecimentos periféricos das camas corticais do encéfalo”, lesões que pôde observar a partir das autópsias que fez na casa de saúde do Dr. Eiras23, também conhecida como Casa da Convalescença, uma das primeiras institui-ções particulares a receber alienados mentais.24Reforçando a adesão aos métodos utilizados na Faculdade de medicina, em trabalho sobre a epilepsia (1872), Pedro Sanches de Le-mos afirmava que a patogenia fornecia “o molde científico da medi-cina moderna”, apoiada na experiência e na experimentação, “tendo à mão instrumentos apropositados e precisas observações”25.21 CORRÊA, José Felippe. Do diagnóstico e tratamento das lesões dos orifícios esquerdos do coração. 1867. 17 f. Tese (Doutorado em Medicina). Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de janeiro, 1867. p.1.22 BAPTISTA, Ricardo Augusto Soares. Das Paralysias. 1876. 44f. Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro: Typographia de D. L. dos Santos, 1876. p.10.23 Ibidem, p.25.24 GONÇALVES, Monique de Siqueira. Os primórdios da psiquiatria no Brasil: o Hospício Pedro II, as casas de saúde particulares e seus pressupostos epistemológicos (1850-1880). Revista Brasileira de História da Ciência, v. 6, pp. 60-77. 2013.25 LEMOS, Pedro Sanches de. Epilepsia. 1872. 41f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1872. p.1-2.16Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos OitocentosEsses procedimentos eram acompanhados geralmente pelos mestres, aspecto que evidencia a existência de um trabalho colabora-tivo na construção das teses. Um dos nomes recorrentes era o de João Vicente Torres Homem (1837-1887). Reconhecido pela sua atividade clínica, Torres Homem foi integrado aos quadros da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, em 1860, para o lugar de Opositor da Se-ção de Ciências Médicas. Da sua trajetória no interior da instituição, merecem destaque os concursos que prestou para a cadeira de Clíni-ca Médica, para a qual foi nomeado em 1866, bem como a publicação de trabalhos sobre temáticas diversas.26Os trabalhos de Torres Homem eram objeto de destaque em di-versas teses. Azarias Monteiro de Andrade, ao dissertar sobre o pa-ludismo (1897), considerava que aquele médico era primus inter pares da medicina brasileira.27 Paulino José Gomes da Costa, que escolheu como ponto da cadeira de Clínica Médica o tema Das indicações e con-tra-indicações do bromureto de potássio no tratamento das moléstias nervo-sas(1873), além de dedicar o trabalho a Torres Homem, afirmava que ele teria sido o primeiro médico brasileiro a aplicar o brometo de po-tássio como medicamento no tratamento da asma.28Ao eleger como tema principal de seu trabalho a insuficiência cardíaca (1882), João Capriano Carneiro sublinhava que, além da li-teratura estrangeira sobre o assunto, apenas conhecia duas observa-ções clínicas a respeito da deficiência aórtica e das lesões do coração, ambas de Torres Homem. Conforme mencionava, tais observações 26 FERREIRA, Luiz Otávio. João Vicente Torres Homem: descrição da carreira médica no século XIX. Physis. Revista de Saúde Coletiva, Riode Janeiro, v. 4, n.1, p. 57-78. 1994.27 ANDRADE, Azarias José Monteiro de. Estado clínico das manifestações larvadas do paludismo. 1897. 49f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina e de Pharmacia do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1897. p.8.28 COSTA, Paulino José Gomes da. Das indicações e contra-indicações do bromureto de potássio no trata-mento das moléstias nervosas. 1873. 43f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1873. p.5.17Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentoseram oriundas das “inúmeras observações” que o mestre colheu em sua clínica.29De fato, o professor Torres Homem havia publicado artigo so-bre o assunto, intitulado Duas lições de clínica médica, feitas no hospi-tal da Santa Casa da Misericórdia nos dias 7 e 11 de maio de 186830, sobre um doente de insuficiência das válvulas aórticas, acompanhada de hipertrofia e dilatação do coração. João Capriano Carneiro utilizava--se das experiências realizadas pelo médico para referendar a tese de que uma das causas das deficiências da aorta era o abuso da bebida alcóolica: “O Dr. Torres Homem acredita muito na influência do ál-cool, e diz mesmo que uma das causas dos aneurismas da aorta nos habitantes desta capital é o abuso que fazem das bebidas alcóolicas”.31O trabalho colaborativo e experiências realizadas em laborató-rios ou clínicas eram igualmente mencionados nas teses. Francisco Augusto Cézar, em tese sobre a anatomia patológica da febre ama-rela, destaca que as peças histológicas examinadas por ele eram de seu colega Chapot-Prévost, enquanto os exames microscópicos de líquidos pelos demais estudantes estavam sob a supervisão do Dr. Domingos Freire.32 Chapot-Prévost foi também aluno da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, tornando-se catedrático de histologia, em 1890. Além disso, integrou a comissão que foi a Berlim para estu-dar a tuberculose e o processo proposto por Robert Koch para curá--la.33 Já Domingos Freire de Andrade consagrou-se pelos seus estudos 29 CARNEIRO, João Capriano. Insufficiência aórtica. 1882. 55f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1882. p.5.30 HOMEM, João Vicente Torres. Duas lições de clínica médica, feitas no hospital da Santa Casa da Misericórdia nos dias 7 e 11 de maio de 1868, sobre um doente de insufficiência das válvulas aorticas, acompanhada de hypertrophia e dilatação do coração. Rio de Janeiro: [s.n.], 1868.31 CARNEIRO, João Capriano. Op. cit., p.10.32 CÉZAR, Francisco Augusto. Anatomia pathologica da febre amarella. 1885. 29f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1885.33 PROJETO MEMÓRIA. Eduardo Chapot-Prévost (1864-1907). Disponível em: <http://www.projetomemoria.art.br/OswaldoCruz/verbetes/eduardo_chapot.html>.Acesso em: 13 dez. 2016.18Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentossobre a febre amarela no Brasil e pelo envolvimento nos debates que trataramda patologia, conforme será abordado adiante. A nosso ver, a menção aos trabalhos dos “mestres” é importante para compreendermos as teses como elemento de validação do saber elaborado na Faculdade de Medicina, reforçando as posições e teorias defendidas no âmbito daquela instituição. A esse respeito, a aborda-gem de Ludwik Fleck para a compreensão da constituição dos con-ceitos científicos e dos elementos ligados à sua construção34 fornece uma perspectiva pertinente para o entendimento dessas fontes. Esse autor aponta, dentre outros elementos, o papel que adquire a apren-dizagem para a formação de um determinado “estilo de pensamento” adotado por determinada comunidade científica.Quando se dirige a atenção ao aspecto formal das atividades científicas, não se pode deixar de observar sua estrutura social. Vemos um esforço organi-zado do coletivo que abarca a divisão de trabalho, colaboração, trabalho de preparação, ajuda técnica, intercâmbio recíproco das ideias, polêmica, etc.35A pesquisa científica é indissociável, portanto, da “densidade social”, viabilizada pelo número das interações entre os membros de um grupo. Segundo Ilana Löwy, o termo “estilo de pensamento” engloba tanto os conceitos e as práticas compartilhadas em torno 34 A atualidade da obra de Fleck é reconhecida por diversos historiadores, sociólogos e antro-pólogos quese voltaram para a socialização dos pesquisadores, as modalidades de validação e difusão de novos conhecimentos. Sobre as abordagens em torno da obra de Fleck, ver, dentre outros: CONDÉ, Mauro Lúcio Leitão (org.). Ludwik Fleck: estilos de pensamento na ciência. Belo Horizonte: Fino Traço, 2012.35 No original: “Cuando se dirige la atención al aspecto formal de las actividades científicas, no se puede dejar de observar su estructura social. Vemos un esfuerzo organizado del colectivo que abarca la división de trabajo, colaboración, ayuda técnica, intercambio recíproco de ideas, polemicas, etc.,”. FLECK, Ludwik. La génesis y el desarrollo de unhecho científico: introducción a la teoría del estilo de pensamiento y del colectivo depensamiento.Madrid: Alianza, 1986. p. 88. O texto original do autor foi publicado em 1935, utilizamos aqui uma edição espanhola de 1986.19Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentosde uma comunidade científica,quanto os métodos utilizados para estudar os fenômenos.36Tais interações no âmbito da Faculdade eram, no caso específico, reforçadas pelas relações estabelecidas entre os alunos e os catedráti-cos, bem como o reconhecimento do trabalho desenvolvido por esses.Além disso, a menção às autoridades brasileiras pode ser vista como um elemento de valorização da ciência local, da clínica e dos traba-lhos divulgados pelos professores, que orientavam as observações clí-nicas, autópsias e os procedimentos de laboratórios.Em tese sobre o cancro, Cornélio Vaz de Mello reiterava os proto-colos da clínica na constituição do discurso médico, mencionando a participação de Torres Homem:Percorríamos nós as enfermarias em busca de algum indivíduo cance-roso, que pudesse servir de quadro vivo à nossa dissertação, quando, no dia 08 do corrente ano, entrou para a 4a enfermaria médica, a cargo do distinto Conselheiro, Dr. Torres Homem, um indivíduo de cor par-da, de 41 anos de idade.37Em seguida, o Dr. Vaz de Mello procedia ao relato detalhado do estado clínico do paciente através da anamnese, a partir da qual es-tabeleceu o diagnóstico de cancro. Ao falecer pelo curso natural da doença, o exame do cadáver confirmou a existência da doença nas le-sões anatômicas. Em outra observação, o autor descreve o caso de um indivíduo de 65 anos, de cor parda, que abusava do álcool. Sobrevindo a morte do indivíduo pouco tempo depois, o cancro foi confirmado pela autópsia e pelo exame microscópico realizado pelo Dr. Menezes, o qual revelou células cilíndricas de natureza cancerosa.3836 LÖWY, Ilana. Fleck no seu tempo, Fleck no nosso tempo: Gênese e desenvolvimento de um pensamento. In: CONDÉ, Mauro Lúcio Leitão (org.). Ludwik Fleck: estilos de pensamento na ciência. Belo Horizonte: Fino Traço, 2012. p.11-34.37 MELLO, Cornélio Vaz de. [Sem título]. 1884. 25f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1884. p.5.38 Ibidem, p.13.20Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos OitocentosA introdução do microscópio e do laboratório no interior das te-sesindica o contato dos alunos com os procedimentos e instrumentos de validação da medicina acadêmica nas últimas décadas do século XIX. Conforme analisa Flávio Edler, a medicina de laboratório apre-sentou-se no cenário científico desafiando francamente a forma de produção do saber médico. Desta maneira,“as instituições que até então serviam para validá-lo e arbitrá-lo: a bancada, a cobaia, o ca-dinho e o microscópio deveriam substituir respectivamente o leito, o paciente, o tato clínico e o estetoscópio”39.Na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, somente a partir da década de 1870 que temas relacionados ao advento da medicina experimental começaram a repercutir. A reforma Sabóia (1880-1889), ao criar novas instalações, separando a anatomia patológica da fisio-logia patológica, e novas modalidades clínicas, foi acompanhada do estreitamento entre as atividades de ensino e pesquisa.40No que diz respeito às teses reunidas no APM, a bacteriologia as-sumia um lugar de destaque entre alguns alunos formados em fins do século XIX. Em Parasitismo em relação ao diagnóstico e tratamento da tísica pulmonar (1885), Luiz de Mello Brandão e Menezes postula-va que coube a Pasteur fornecer à ciência o “arsenal de conhecimen-tos técnicos especiais para que ela pudesse progredir e caminhar iluminada no mundo dos micro-organismos”. Em sua concepção, Pasteur abriu o caminho para Koch caracterizar o micro-organismo da tuberculose, utilizando os meios que a ciência colocou ao seu dis-por. Acrescentava ainda que tal teoria era amplamente aceita entre homens dos “círculos científicos de diversos países, entre os quais incluía os catedráticos da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro.4139 EDLER, Flávio C. Op. cit., 2002.p.359.40 EDLER, Flávio C.; FERREIRA, Luiz Otávio; FONSECA, Maria R. F. Op. cit., p.74-75.41 MENEZES, Luiz de Mello Brandão e. Do parasitismo em relação ao diagnóstico e tratamento da phtisica pulmonar. 1885. 41f. Tese (Doutorado em Medicina). Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1885. p.7-13.21Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos OitocentosO Dr. José Plácido Barbosa da Silva transformou a tese apresenta-da à Faculdade, Necessidade do diagnóstico bacteriológico da Clínica(1896), em peça apologética da introdução da bacteriologia no Brasil. A esse respeito, considerava que os estudos de Pasteur “franquearam à me-dicina um novo campo de estudos”. Mas foi com a escola alemã, com as pesquisas de Koch relacionadas aos “micro-organismos patogê-nicos”, que os estudos bacteriológicos ampliaram e, somente com a “nova ciência”, se iniciava com mais pujança a vida científica no Brasil.Plácido Barbosa argumentava, entretanto,que não bastava aos médicos o cultivo dos micróbios ou sua descrição. O empenho de-veria combinar os estudos teóricos, as pesquisas de laboratório e o exercício clínico. Todavia, seu entusiasmo era arrefecido pela consta-tação de queo estudante brasileiro estava impossibilitado de realizar estudos bacteriológicos.42Essa adesão à teoria microbiana pode ser percebida igualmente pela incorporação das ideias de Domingos Freire na tese de Francisco Augusto Cézar, mencionada anteriormente. A publicação de seu es-tudo acerca da anatomia patológica da febre amarela ocorreu no mes-mo ano em que o Dr. Freire divulgava seu estudo, Doctrine microbienne de la fièvre jaune et sesinoculations préventives. Augusto Cézar dedicou um capítulo específico de sua dissertação ao Cryptococcusxanthogeni-cus, no qual descrevia os procedimentos realizados pelo Dr. Freire e seus ajudantes para “verificar os pequenos germens por ele encontra-dos”. Após essa exposição, ele concluiu que as lesões orgânicas eram causadas pela presença de um micróbio no sangue, “descoberto pelo Dr. Domingos José Freire”.43Ao abordar a trajetória de Domingos Freire, Jaime Benchimol de-monstrou o quanto as ideias do médico sofreram controvérsias no Brasil e na Europa. Somente em 1886, após a exposição e publicação 42 SILVA, José Plácido Barbosa da.Necessidade do diagnóstico bacteriológico na clínica. 1896. 42f. Tese (Doutorado em Medicina). Faculdade de Medicina e de Pharmacia do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1896.p.3-6.43 CÉZAR, Francisco Augusto. Op. cit., p.38-40.22Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentosde seus trabalhos em Paris, na Sociedade de Biologia e na Academia de Ciências, ele obteve reconhecimento pelas suas pesquisas. Após seu retorno ao Brasil, cabe destacar que um dos esteios da populari-dade do Dr. Freire foram os estudantes de medicina da Faculdade do Rio de Janeiro.44Embora os princípios da microbiologia estejam presentes em al-gumas das teses consultadas, esses coexistiram com outras teorias explicativas acerca das doenças. Conforme aponta a historiografia sobre a medicina no século XIX, as diferentes tradições científicas da medicina acadêmica nunca apareceram de forma pura. A adesão à microbiologia foi marcada por diversas controvérsias e conviveu com outras explicações, como a teoria dos miasmas.45As controvérsias em torno do diagnóstico de algumas doenças e suas causas foram aspectos contemplados emdiversas teses. Ao tra-tar de algumas patologias, os alunos acabavam por se envolver em controvérsias que mobilizavam os médicos da época. É o caso da Hipoemiaintertropical, cuja discussão envolveu dois grupos distintos: um reunido em torno de Otto Wucherer, represen-tante da Faculdade de Medicina da Bahia, e outro ligado à Academia Imperial de Medicina. Grosso modo, a oposição entre esses grupos pode ser resumida da seguinte forma: para os adeptos da teoria de Wucherer, a etiologia da doença era estabelecida pela presença de vermes da espécie Anchylostomum duodenale, enquanto os médicos da Academia Imperial de Medicina a identificavam pela “lesão princi-pal que dava um suporte orgânico aos sintomas e sinais – hipoemia, aglobulia sanguínea –, e o elemento etiológico preponderante – o cli-ma intertropical”. A validação de um conhecimento acerca da enfer-midade teve papel preponderante da Academia Imperial de Medici-na. Os médicos reunidos em torno da instituição desenvolveram uma 44 BENCHIMOL, Jaime L. Op. cit., 1995.45 Sobre esse debate, ver: EDLER, Flávio C. Op. cit., p.359; SAMPAIO, Gabriela dos Reis. Nas trin-cheiras da cura: as diferentes medicinas no Rio de Janeiro imperial. Campinas: Ed. da Unicamp. 2002; CARRETA, Jorge Augusto. Oswaldo Cruz e a controvérsia da sorologia. História, Ciências, Saúde-Manguinhos, Rio de Janeiro, v.18, n.3, pp.677-700, 2011; BENCHIMOL, Jaime L.Op. cit., 2000.23Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentossérie de protocolos metodológicos que constituíam normas e regras que atuavam na validação do saber médico46. No tocante ao corpus documental aqui analisado, oito teses se de-bruçaram sobre o tema, sendo uma delas defendida na Faculdade de medicina da Bahia. Em relação às apresentadas no Rio de Janeiro, é possível identificar as controvérsias que marcaram o debate sobre a hipoemia. Em 1863, Antonio Felicio dos Santos Júnior, ao escrever so-bre a doença, menciona os trabalhos de médicos estrangeiros sobre a hipoemia, como Dazille. Entretanto, Santos Júnior ressaltava que o melhor estudo escrito sobre a moléstia pertencia a um brasileiro, fa-zendo referência ao artigo de Cruz Jobim intitulado Sobre as moléstias que mais afligem as classes pobres do Rio de Janeiro (1835). Segundo afir-mava, “as lesões anatômicas, as causas e os sintomas foram bem es-tudados pelo distinto acadêmico, a quem faltavam os conhecimentos atuais de anatomia patológica para que seu trabalho fosse completo”. Desdenhava, ainda, dos estudos de Imbert e Sigaud, os quais teriam se limitado apenas a copiar e traduzir para o francês o trabalho de Cruz Jobim. Sobre a obra do Dr. Rendu, autor de um artigo sobre a opilação, publicado no Études médicales sur le Brésil, considerava se tratar “antes uma sátira do que um tratado médico”. Após apontar outros erros em estudos de médicos estrangeiros, concluía que o Dr. Souza Costa, ao publicar Da opilação considerada como moléstia distinta da cachexia paludosa, e completamente independente do miasma paludoso, alcançou um “progresso real no estudo da hypoemia”47.A referência aos trabalhos de Cruz Jobim e Souza Costa demons-tra a adesão aos protocolos científicos partilhados até então pelos médicos do Rio de Janeiro. Cruz Jobim se notabilizou pela individu-alização do quadro clínico da doença em questão, atribuindo-a uma série de fatores que articulavam a topografia médica, a estatística e as observações anatomopatológicas. Para Cruz Jobim, a hipoemia, 46 EDLER, Flávio C. Op. cit., 2004.47 SANTOS JÚNIOR, Antônio Felício dos. Hypoemia intertropical. 1863. 19f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1863.24Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentostambém conhecida como opilação ou cansaço, era endêmica entre os escravos rurais e a classe indigente; e a lesão anatomopatológica essencial na sua caracterização seria a anemia. Tal posição ganhou reforço, em 1862, com a publicação, na Gazeta médica do Rio de Janeiro, do trabalho de Souza Costa. Este associava a enfermidade aos fatores meteorológicos próprios do clima tropical e a outras causas predispo-nentes, tais como a alimentação insuficiente,construções em locais úmidos e trabalho pesado.48Tratando da mesma temática, em 1875, Antônio Teixeira de Sou-za Magalhães menciona igualmente os trabalhos dos médicos bra-sileiros sobre a hipoemia. Merecem destaque as referências à tese defendida pelo Dr. Felicio dos Santos. Apesar de tecer elogios ao seu colega, considerado “o trabalho mais perfeito até então”, apontava os limites das conclusões, pois foram obtidas em uma época em que a “moléstia era encarada em uma só direção”. Mencionando os traba-lhos do médico e helmintologista alemão Griesingere a descoberta proveniente da autópsia realizada pelo Dr. Teixeira da Rocha –pro-fessor da cadeira de Anatomia Patológica da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, que encontrou os vermes em todos os indivíduos acometidos pela moléstia –, Teixeira de Souza passava a defender a existência dos vermes como causa da hipoemia.49No mesmo ano, veio a público outro trabalho sobre o tema, de Alfredo Carneiro Ribeiro da Luz. A tese defendida na Faculdade tinha comoepígrafe o trabalho do Dr. Júlio de Moura, médico que ficou co-nhecido na Academia Imperial de Medicina pela memória intitulada Nota sobre um caso de Hipoemia Intertropical terminado por morte, autópsia e verificação da existência de entozoários da espécie — Anchylostomumduo-denale(1867), na qual se convertia à tese de Wucherer.5048 EDLER, Flávio C. Op. cit., 2004, p.53.49 MAGALHÃES, Antônio Teixeira de Souza. Hypoemia intertropical. 1875. 29f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1875. p. 13-15.50 EDLER, Flávio C. Op. cit.,2004. p.60.25Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos OitocentosEmbora mencione e reconheça os estudos de outros médicos estrangeiros e nacionais sobre a hipoemia, Ribeiro da Luz compar-tilhava das ideias de Júlio de Moura, um dos responsáveis por mobi-lizar a discussão das ideias de Whucherer na Academia Imperial de Medicina. Após fazer um histórico da doença, observava que coube a Wucherer a “tarefa gloriosa de determinar a verdadeira natureza da opilação”. A partir da exposição dos diversos argumentos, concluía que a moléstia era“causada pela presença no tubo gastrointestinal do entozoário denominado Anchylostomum duodenale.51Mesmo após a publicação de trabalhos endossando a tese de Wu-cherer, a polêmica sobre a etiologia da hipoemia foi objeto da tese de Leopoldo G. R. da Costa (1876). Após abordar os diversos estudos realizados por médicos estrangeiros e brasileiros, incluindo Wuche-rer, Leopoldo da Costa observava que o grande desenvolvimento da opilação entre os escravos, por viverem “em condições deploráveis e as mais favoráveis à invasão da moléstia”, oferecia o argumento con-tra a teoria parasitária. Dessa forma, o calor e a umidade “deviam ser considerados fatores indispensáveis ao desenvolvimento” daquela entidade mórbida, considerando o ankylostomo como “efeito e não como causa d’afecção”.52Em 1880, Locordaire Duarte também elegeu como tema a hipo-emia. Ao contrário de Leopoldo da Costa, defendia a tese parasitária como causa preponderante da doença. Após arrolar as principais po-sições teóricas sobre o assunto, amparava-se principalmente nas au-tópsias realizadas por outros médicos. Dentre elas, mencionava duas autópsias realizadas pelo Dr. Júlio de Moura, em 1866 e 1870, e outras realizadas por Pinto Netto, Marques da Cruz, Azevedo Lima, dentre outros médicos que identificaram a presença de anckylostomos em cadáveres com o diagnóstico de hipoemia. Diante de tais evidências, questionava os opositores da teoria parasitária, se acaso era com base 51 LUZ, Alfredo Carneiro Ribeiro da. Op. cit., p.10-16.52 COSTA, Leopoldo G. R. da. Hypoemia intertropical. 1876. 39f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1876. p.30-31.26Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentosem “meia dúzia de fatos particulares” que pretendiam derrotar uma teoria que tinha a seu favor “numerosíssimos fatos em contrário”.53O Dr. Bernardo Cândido Mascarenhas sustentava opinião seme-lhante ao seu colega. Ao tratar da etiologia da Hipoemia identificava as “duas escolas opostas” sobre a doença: a climatéria, que se assenta-va em “suposições hipotéticas” e caminhava para uma “morte certa”; e a verminosa, “progressivamente caminhando sobre observações experimentais”54.Pode-se observar, portanto, que a hipoemia foi objeto de diversas teses no âmbito da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, o que indica a importância assumida pela doença. As teses sobre o tema indicam que os alunos tinham contato com as teorias que circulavam no meio médico e dialogavam com os estudos acerca do tema, princi-palmente os publicados pelos médicos brasileiros e as próprias teses publicadas pelos colegas.Para os objetivos aqui propostos, importa sublinhar que as teses acabavam por incorporar determinadas mudanças de concepção so-bre o diagnóstico das doenças e validavam determinadas posições teóricas no âmbito da Faculdade. Além desse aspecto, destaca-se a atenção dada a determinadas enfermidades recorrentes nos trópi-cos, um elemento relevante para se compreender a constituição da medicina acadêmica e suas especificidades. As teses médicas e a pauta higienista“Como se deduzirá da leitura de nosso trabalho, procuraremos tanto quanto possível dar-lhe uma cor local, preferindo sempre os fa-53 DUARTE, Locordaire. Hypoemia Intertropical. 1880. 62f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio Janeiro, Rio de Janeiro, 1880. p.55-56.54 MASCARENHAS, Bernardo Cândido. Hypoemia intertropical. 1883. 41f. Tese (Doutorado em Me-dicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1883.p.12.27Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentostores observados na nossa pátria”55. A afirmação de João de Freitas Rodrigues Braga, extraída de tese sobre lesões traumáticas do cére-bro, aponta para um componente importante presente em diversos textos da mesma natureza do século XIX: a ênfase dada a determina-dos temas sobre os quais se debruçavam os médicos no Brasil.Durante a exposição, Rodrigues Braga faz jus ao seu objetivo fa-zendo menção a diversas experiências realizadas por médicos brasi-leiros e recorrendo aos periódicos de medicina do Império, como é o caso do Archivo Medico Brasileiro, de 1845. A criação desse periódico ia ao encontro da valorização da medicina brasileira, conforme se lê no texto de apresentação escrito pelo Dr. Lapa:ocupando-se tão somente dos interesses da arte de curar, à medida que pusesse patentes os trabalhos- clínicos, e as lucubrações dos fa-cultativos brasileiros, servisse, outrossim, de acordá-los do torpor e descuido, em que parece jazer, e mostrasse ao mundo que entre nós também se cultiva, e por ventura com aproveitamento, a divina e no-bilíssima ciênciade Hipócrates; tal foi o pensamento que me levou a empreender a fundação do Archivo Medico Brasileiro.56Dentre as questões contempladas nos periódicos médicos nas décadas de 1830 e 40, uma das principais foi a eleição da higiene como campo de interlocução com a sociedade e de produção cientí-fica. A constituição da Sociedade de Medicina (1829) e da Academia de Medicina do Rio de Janeiro (1835) contribuiu para legitimar novos conceitos e teorias estritamente voltados para o conhecimento da pa-tologia brasileira. Naquele contexto, a natureza brasileira assumiu um lugar central para os médicos reunidos na Academia, tendo como 55 BRAGA, João de Freitas Rodrigues. Das lesões traumáticas do cérebro. 1876. 68 f. Tese (Doutorado em Medicina) – Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1876. p.7.56 LAPA, F. L. da R. F. O Archivo Medico Brasileiro. Archivo Médico Brasileiro Gazeta mensal de medicina, cirurgia e sciencias acessórias, n. 1, set. 1845. p.1.28Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentosprincipal elemento de discussão a influência dos fatores climáticos--telúricos sobre as enfermidades.57Entre fins do século XVIII e ao longo XIX, as referências ao clima e às condições sanitárias se tornaram cada vez mais precisas, ampa-radas nos usos de instrumentos e em análises sobre as propriedades físicas e químicas da atmosfera. Naquele contexto, as relações entre o clima e as doenças foram acompanhadas de exames detalhados das condições dos lugares, dos costumes e outros fatores, os quais, soma-dos ao clima, concorriam para a ocorrência devárias doenças. Assim, com as topografias médicas e os exames detalhados das condições meteorológicas, a noção de clima deixava de ser uma categoria rígi-da, incorporando uma série de dados relevantes para o exame dos fenômenos mórbidos.58A correlação entre os fatores climáticos e a pauta higienista do Império esteve igualmente presente em diversas teses ao longo do século XIX. Em estudo acerca da topografia e climatologia do Rio de Janeiro, Francisco Procópio Lobato compartilhava desses princípios. Ele partia do pressuposto de que era “do conhecimento das causas topográficas” que se podiam deduzir as regras higiênicas a serem ob-servadas para conservar o estado de saúde, apontando os cuidados que o recém-chegado deveria tomar para “adaptar o seu organismo a circunstâncias inteiramente novas do meio para o qual [era] trans-portado”. Era também da “apreciação das causas geográficas” que 57 Sobre a questão do clima e a pauta higienista,ver os trabalhos de: FERREIRA, Luiz Otávio. Os periódicos médicos e a invenção de uma agenda sanitária para o Brasil (1827-43). História, Ciências, Saúde-Manguinhos, vol. 6, n.2, pp. 331-351, 1999; EDLER, Flávio C. A natureza contra o hábito: a ciência médica no Império. Acervo,Rio de Janeiro, v. 22, pp. 153-166, 2009; KURY, Lorelai B. Entre NatureEtcivilisation: LesMédecinsBrésiliens Et L’IdentitéNationale. Cahiersdu Centre de RecherchesHistoriques, Paris, v. 12, pp. 159-172, 1994.58 Para essas questões, ver: KURY, Lorelai. Descrever a pátria, difundir o saber. In: ______. (org.). Iluminismo e Império no Brasil: O Patriota (1813-1814). Rio de Janeiro: Fiocruz/Biblioteca Nacional, 2007.p.160-161; EDLER, Flávio C. Medicina no Brasil Imperial: clima, parasitas e patologia tropical. 1ª. ed. Rio de Janeiro: Fiocruz Editora, 2011. p.36.29Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentosseria possível “o estabelecimento de uma terapêutica apropriada às manifestações patológicas particulares” a cada país e localidade.59Os médicos apontavam a correlação entre diversos fatores para estabelecer as causas das enfermidades. Em tese sobre a disenteria,-João Ignácio de Carvalho Resende retomava o lugar comum da re-lação entre os trópicos e a ocorrência de determinadas doenças. De acordo com seu entendimento, embora se manifestasse em outras re-giões do globo, nos climas quentes a doença se “manifesta com maior intensidade e frequência”. Ao lado da idade, da profissão, do sexo e da condição individual, o clima, atrelado à influência dos miasmas, era uma das principais causas predisponentes da moléstia.60Se por um lado, Carvalho Resende se amparava na literatura estrangeira –Pringle, Zimmerman, Sydenham, dentre outros –, por outro lado, para o estabelecimento do diagnóstico, causas e terapias, não deixava de mencionar o sucesso obtido pelo“distinto mestre”, Dr. Torres Homem, na aplicação da ipecacuanha em um doente no Hos-pital da Misericórdia. Ainda, se referia à indicação de Pereira Rago, Presidente da Junta de Higiene, do uso da quinina no combate a uma epidemia de disenteria que grassou no Rio de Janeiro.61Ao abordar o mesmo tema, Sebastião Martins Villas Boas Cortes justificou sua opção em razão de a disenteria ser própria “ao nosso clima” e por vitimar principalmente os imigrantes. Embora reconhe-cesse sua maior recorrência nos países quentes, essa se manifestava igualmente nas zonas temperadas, divergindo, neste aspecto, da opi-nião sustentada por Carvalho Resende. Segundo apontava, “apesar da posição geográfica” do país, raramente a disenteria assumia a for-59 LOBATO, Francisco Procópio. Da topographia e climatologia da cidade do Rio de Janeiro e de sua influência sobre a salubridade pública: Qual a influência que o arrazamento das montanhas do Castello e Santo Antônio exercerá sobre as condições hygienicas da mesma cidade. 1875. 52f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1875.p.4.60 RESENDE, João Ignácio de Carvalho. Dysenteria. 1874. 28f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1874. p.3-23.61 Ibidem, p.30.30Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentosma epidêmica, excetuando os casos benignos das epidemias ocorri-das no Rio de Janeiro, em 1862 e 1863. Dessa forma, o fator climatológico – a “elevação isolada de tem-peratura” – por si só não era um elemento determinante, e sim “fator etiológico predisponente de certo valor”62. Ao abordara etiologia da doença, o futuro médico colocava tanto a infecção quanto o contágio-entre as causas da enfermidade. A infecção ocorria pela putrefação dos cadáveres, emanações de esgotos e latrinas63; enquanto o caráter contagioso – em acordo com os bacteriologistas64 – ocorria pela “mul-tiplicação e disseminação dos germes patogênicos no organismo”65.Apesar de ser questionada, a influência dos miasmas sobre as doenças ainda era recorrente em diversas teses. Em estudo sobre a febre amarela (1872), Norberto de Alvarenga Mafra adota o princípio de que esta era resultado de um miasma sui generis, proveniente de determinadas condições meteorológicas e telúricas, como o calor, a umidade, a topografia e a geografia. Por ser endêmica aos trópicos, a enfermidade tinha como principal causa predisponente a não acli-mação, sendo os estrangeiros os que “pagavam o maior tributo”66.A preocupação com a aclimatação não era fortuita. Afinal de contas, a febre amarela ceifava principalmente a vida dos migran-tes recém-chegados e representava um obstáculo à substituição de mão de obra escravista. Apesar disso, os médicos da Corte, a exemplo 62 CORTES, Sebastião Martins Villas Boas. Dysenteria. 1890. 40f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1890.p.19-20.63 Ibidem, p.20.64 No decorrer da tese, Sebastião Villas Boas menciona os diversos estudos em torno da disenteria, destacando as pesquisas de Widall e Chantemesse, mostrando estar a par das recentes desco-bertas sobre a etiologia da disenteria. No Brasil, onde o desenvolvimento da bacteriologia esteve relacionado com a saúde pública, Adolf Lutz se destacou pelo estudo da etiologia da disenteria e outras doenças parasitárias. Sobre essas questões, ver: BENCHIMOL, Jaime L. Adolpho Lutz: um esboço biográfico. História, Ciências, Saúde-Manguinhos, v. 10, n.1, pp. 13-83, 2003.65 CORTES, Sebastião Martins Villas Boas. Op. cit., p.27.66 MAFRA, Norberto de Alvarenga. Febre amarela. 1872. 26f. Tese (Doutorado em Medicina). Facul-dade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1872.p.3-8.31Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentosde Torres Homem, defendiam a viabilidade da aclimatação.67Com-partilhando da opinião sustentada pelo catedrático da Faculdade de Medicina, Alvarenga Mafra apostava na higiene como a melhor pro-filaxia da febre amarela. Nos casos em que não fosse possível conter a doença, competia à “higiene pública” zelar pela limpeza das ruas e praias, esgotamento dos pântanos e águas estagnadas para conter a “formação dos focos de emanações orgânicas”68.As medidas saneadoras do espaço urbano transformavam-se em um dos principaisargumentos por parte dos médicos para debelar as enfermidades atribuídas às condições precárias de higiene no meio urbano. Neste sentido, um dos desafios enfrentadospelas elites mé-dicas residia na superação de condições adversas resultantes da to-pografia e geografia de algumas regiões brasileiras, em particular a cidade do Rio de Janeiro. A relevância assumida pelo assunto pode ser percebida em três teses pertencentes ao acervo do APM, que se ocupam diretamente das emanações palustres dos pântanos. Gustavo Xavier da Silva Capanema, ao se deparar com os pontos apresentados pela cadeira de Patologia Geral, “os pântanos conside-rados como causa da moléstia”, e pela vontade de ser “útil à pátria”, debruçou-se sobre a questão em sua tese de final de curso, publicada em 1870. Ao longo da introdução, o autor menciona os graves pro-blemas ocasionados pelos pântanos à economia brasileira, destacan-do os efeitos perniciosos sobre a lavoura, sem a qual o Império não progredia. Nesse sentido, acusava o governo de negligente,pois este, ao se ocupar dos problemas políticos, descuidavada “cura” dos pân-tanos, elemento sine qua non de diversas manifestações patológicas, com o cólera e a febre.6967 CHALHOUB, Sidney. Cidade febril: cortiços e epidemias na corte imperial. São Paulo: Companhia das Letras, 1999. p. 90-91.68  MAFRA, Norberto de Alvarenga. Op. cit., p.33.69 CAPANEMA, Gustavo Xavier da Silva. Dos pântanos considerados como causa da moléstia. 1870. 75f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1870. p.2.32Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos OitocentosXavier da Silva Capanema expunha os contrastes da cidade e sua natureza, onde a paisagem paradisíaca das serras e montes, “asso-berbados pela magnificência” de sua roupagem, era confrontada pe-los terrenos pantanosos, formando um “contraste singular” com as vistas sublimes e vivificantes.70 A ambiguidade em torno da natureza brasileira se conformou como uma tensão presente no pensamento médico do século XIX. Diante dos aspectos negativos da influência do clima e da natureza, os médicos assinalavam com as medidas pro-filáticas de higiene e aclimatação dos indivíduos provenientes dos climas temperados.71Esses elementos podem igualmente ser identificados no trabalho de Adolpho Ribeiro da Fonseca (1876). Além de mencionar enfermi-dades provenientes das emanações dos pântanos ao longo da histó-ria, ele utilizava-se dos trabalhos de geografia médica, dos relatos de naturalistas e das próprias teses da Faculdade para se reportar às condições insalubres de diversas regiões brasileiras, em particular do Rio de Janeiro. Como ele mesmo pôde observar na clínica médica da Faculdade, muitos eram os casos de “cachexia palustre” verificados nos indivíduos de diversas localidades da Capital do Império. Segundo Ribeiro da Fonseca, os efeitos perniciosos das ema-nações sobre a saúde podiam, no entanto, ser contornados a partir de melhoramentos que “tendem a modificar o estado sanitário das populaçõescondenadas a viver em localidades palustres”72. Embora no Rio de Janeiro diversas intervenções tenham promovido o ater-ramento dos pântanos, a cidade ainda não havia se livrado desses verdadeiros “cancros geológicos”. Felizmente, conforme apontava, nas últimas décadas os poderes competentes do Estado tinham vol-tado a atenção para o estado sanitário da capital, com medidas admi-nistrativas destinadas a sanear os pântanos. Entretanto, fazia votos 70 Ibidem, p.115.71 KURY, Lorelai B. Op. cit.,1990. p.146.72 FONSECA, Adolpho Arthur Ribeiro da.Das emanações palustres. 1876. 80f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1876. p. 37.33Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentospara que tais medidas não ficassem simplesmente em projetos, como ocorria frequentemente.73A tese de Floriano Leite Pinto (1885), escrita na época da “medici-na do microscópio” e das teses parasitárias sobre o a febre amarela,-continuava a atribuir as causas das manifestações palustres às con-dições do solo do Rio de Janeiro, aliado a outros fatores, tais como: mudanças constantes da temperatura, umidade, revolvimento fre-quente das ruas, falta de higiene da população que habitava os corti-ços e, por fim, as condições do clima quente.74Tais aspectos são indicativos da apropriação, no âmbito das te-ses, das alternativas assinaladas pelos médicos brasileiros para o en-frentamento das patologias nacionais. Como sublinha Flávio Coelho Edler, “a apresentação de um receituário higiênico adaptado às novas condições climáticas, visando a um ajuste saudável, deve ser inter-pretada como um trunfo a ser creditado aos médicos nacionais”, na revisão dos tratados europeus de patologia e higiene e adaptação da cultura médica nacional às condições nosológicas do Império.75***Sem a pretensão de esgotar aqui o corpus documental analisa-do, a proposta desse artigo foi problematizar alguns aspectos sobre as teses de medicina escritas pelos alunos oriundos da Província de Minas Gerais e que frequentaram a Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro. Tendo como obrigação cumprir um rito acadêmico para concluir o curso, esses alunos se viam constrangidos a escolher deter-minados pontos para dissertar. Não obstante buscassem atender aos princípios regimentais daquela instituição, as teses versavam sobre diversas temáticas caras à medicina acadêmica.73 Ibidem, p.44-47.74 PINTO, Floriano Leite. Do diagnóstico e tratamento das pyrexias palustres. 1885. 63f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1885. p.14.75 EDLER, Flávio C. Op. cit.,2009. p.162.34Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos OitocentosPor meio desses textos é possível apreender, ainda, determina-das relações entre os mestres, catedráticos da Faculdade com atua-ção em diversas esferas da sociedade imperial, e os alunos, que fo-ram treinados e socializados na instituição. Estes também não eram alheios aos debates que vinham à tona por meio das publicações dos médicos brasileiros. Esse aspecto é indicativo não só da circulação da literatura médica produzida no Império, como também do papel que as teses representaram na consolidação de determinadas concepções acerca das doenças e das tradições científicas em voga.BibliografiaFontesANDRADE, Antônio Cândido de Assis. Tétano. 1882. 25f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1882.ANDRADE, Azarias José Monteiro de. Estado clínico das manifestações larva-das do paludismo. 1897. 49f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina e de Pharmacia do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1897.BAPTISTA, Ricardo Augusto Soares. Das Paralysias. 1876. 44f. Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro:Typographiade D. L. dos Santos, 1876.CAPANEMA, Gustavo Xavier da Silva. Dos pântanos considerados como causa da moléstia. 1870. 75f. Tese (Doutorado em Medicina). Faculdade de Me-dicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1870.CARNEIRO, João Capriano. Insufficiência aórtica. 1882. 55f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1882. CÉZAR, Francisco Augusto. Anatomia pathologica da febre amarella. 1885. 29f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janei-ro, Rio de Janeiro, 1885.CORRÊA, José Felippe. Do diagnóstico e tratamento das lesões dos orifícios es-querdos do coração. 1867. 17f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de janeiro, 1867. 35Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos OitocentosCORTES, Sebastião Martins Villas Boas. Dysenteria. 1890. 40f. Tese (Dou-torado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1890.COSTA, Leopoldo G. R. da. Hypoemia intertropical. 1876. 39f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1876.COSTA, Paulino José Gomes da. Das indicações e contra-indicações do bromureto de potássio no tratamento das moléstias nervosas. 1873. 43f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1873.DUARTE, Locordaire. Hypoemia Intertropical. 1880. 62f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio Janeiro, Rio de Janeiro, 1880. FONSECA, Adolpho Arthur Ribeiro da. Das emanações palustres. 1876. 80f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janei-ro, Rio de Janeiro, 1876.HOMEM, João Vicente Torres. Duas lições de clínica médica, feitas no hos-pital da Santa Casa da Misericórdia nos dias 7 e 11 de maio de 1868, so-bre um doente de insufficiência das válvulas aorticas, acompanhada de hypertrophia e dilatação do coração. Rio de Janeiro: [s.n.], 1868.LAPA, F. L. da R. F. O Archivo Medico Brasileiro. Archivo Médico BrasileiroGa-zeta mensal de medicina, cirurgia e sciencias acessórias, n. 1, set. 1845.LEMOS, Pedro Sanches de. Epilepsia. 1872. 41f. Tese (Doutorado em Medici-na).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1872. LOBATO, Francisco Procópio. Da topographia e climatologia da cidade do Rio de Janeiro e de sua influência sobre a salubridade pública: Qual a influência que o arrazamento das montanhas do Castello e Santo Antônio exerce-rá sobre as condições hygienicas da mesma cidade 1875. 52f. Tese (Dou-torado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1875.LUZ, Alfredo Carneiro Ribeiro da.Hypoemia intertropical. 1875. Tese (Inaugu-ral). Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1875.MAFRA, Norberto de Alvarenga. Febre amarela. 1872. 26f. Tese (Doutorado em Medicina). Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1872.MAGALHÃES, Antônio Teixeira de Souza. Hypoemia intertropical. 1875. 29f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janei-36Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentosro, Rio de Janeiro, 1875.MASCARENHAS, Bernardo Cândido. Hypoemia intertropical. 1883. 41f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1883.MELLO, Cornélio Vaz de. [Sem título]. 1884. 25f. Tese (Doutorado em Me-dicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1884. MENEZES, Luiz de Mello Brandão e. Do parasitismo em relação ao diagnóstico e tratamento da phtisica pulmonar. 1885. 41f. Tese (Doutorado em Medici-na). Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1885. NOGUEIRA, Eugênio Celso. Da peritonitispuerperal.1836. 13f. Tese (Doutora-do em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Ja-neiro, 1836. PINTO, Floriano Leite. Do diagnóstico e tratamento das pyrexias palustres. 1885. 63f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1885.RESENDE, João Ignácio de Carvalho. Dysenteria. 1874. 28f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1874.SANTOS JÚNIOR, Antônio Felício dos. Hypoemia intertropical. 1863. 19f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1863.SILVA, José Placido Barbosa da.Necessidade do diagnóstico bacteriológico na clí-nica. 1896. 42f. Tese (Doutorado em Medicina).Faculdade de Medicina e de Pharmacia do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1896.TANNER, Thomas Henrique. Da moléstia em geral. 1858. 22f. Tese (Doutora-do em Medicina).Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Ja-neiro, 1858.Referências bibliográficasABREU, Jean Luiz Neves. As teses médicas mineiras do século XIX: pers-pectivas de análise de um corpus documental (1836-1897). História Revis-ta (Online), v. 20, pp. 24-40, 2015.BENCHIMOL, Jaime L. A instituição da microbiologia e a história da saúde pública no Brasil. Ciência e Saúde Coletiva Revista da Associação Brasileira de Pós Graduação Em Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 5, n.1, pp. 265-292, 37Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentos2000.________. Adolpho Lutz: um esboço biográfico. História, Ciências, Saúde--Manguinhos, v. 10, n.1, pp. 13-83, 2003.________. Domingos José Freire e os primórdios da bacteriologia no Brasil. História, Ciências, Saúde-Manguinhos, v.2, n.1, pp. 67-98, 1995. BRAGA, João de Freitas Rodrigues. Das lesões traumáticas do cérebro. 1876. 68 f. Tese (Doutorado em Medicina) - Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1876.CARRETA, Jorge Augusto. Oswaldo Cruz e a controvérsia da sorologia. His-tória, Ciências, Saúde-Manguinhos, Rio de Janeiro, v.18, n.3, pp. 677-700, 2011.CHALHOUB, Sidney. Cidade febril: cortiços e epidemias na corte imperial. São Paulo: Companhia das Letras, 1999.CONDÉ, Mauro Lúcio Leitão (org.). LudwikFleck: estilos de pensamento na ciência. Belo Horizonte: Fino Traço, 2012COSTA, Palmira Fontes da. Os livros e a Ordem do saber médico: perspec-tiva historiográfica. In: ______; CARDOSO, Adelino (org.) Percursos na história do livro médico (1450-1800). Lisboa: Edições Colibri, 2011.EDLER, Flávio C. A Escola Tropicalista Baiana: um mito de origem da me-dicina tropical no Brasil. História, Ciências, Saúde-Manguinhos, Rio de Ja-neiro, v. 9, n.2, p. 357-385, 2002.________. A medicina no Brasil imperial: fundamentos da autoridade pro-fissional e da legitimidade científica. Anuario de EstudiosAmericanos, EEHA - Sevilha, v. LX, n.1, p. 139-156, 2003.________. A natureza contra o hábito: a ciência médica no Império. Acervo, Rio de Janeiro, v. 22, pp. 153-166, 2009.________.Medicina no Brasil Imperial: clima, parasitas e patologia tropical. 1ª. ed. Rio de Janeiro: Fiocruz Editora, 2011.________. Opilação, hipoemia ou ancilostomíase? A sociologia de uma des-coberta científica. Varia História, Belo Horizonte, v. II, n.32, pp. 48-74, 2004.________; FERREIRA, Luiz Otávio; FONSECA, Maria R. F. A Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro. In: DANTES, Maria Amélia M. (org.). Espa-ços da Ciência no Brasil (1830 - 1930). Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2001.FERNANDES, Tânia M. Vacina antivariólica: visões da Academia de Medi-38Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentoscina no Brasil Imperial. História, Ciências, Saúde-Manguinhos, vol. 11 (su-plemento 1), p. 141-63, 2004.FERREIRA, Luiz Otávio. João Vicente Torres Homem: descrição da carreira médica no século XIX. Physis. Revista de Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 4, n.1, pp. 57-78, 1994.________; MAIO, Marcos Chor; AZEVEDO, Nara. A Sociedade de Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro: a gênese de uma rede institucional alter-nativa. História, Ciências, Saúde- Manguinhos, vol. 4, n.3,p. 475-491, 1997.FERREIRA, Luiz Otávio. Os periódicos médicos e a invenção de uma agen-da sanitária para o Brasil (1827-43). História, Ciências, Saúde-Manguinhos, vol. 6, n.2, pp. 331-351, 1999.FLECK, Ludwik. Gênese e desenvolvimento de um fato científico. Belo Horizonte: Fabrefactum, 2010.________.La génesis y el desarrollo de un hecho científico: introducción a la teo-ría del estilo de pensamiento y del colectivo de pensamiento. Madrid: Alianza, 1986.FRANCO, Sebastião Pimentel; NOGUEIRA, André. Entre livros, lentes e miasmas: as teses médicas da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro e a epidemia de cólera (1855-1856). Revista da Sociedade Brasileira de Histó-ria da Ciência, v. 9, pp. 67-84, 2017. GONÇALVES, Monique de Siqueira. Os primórdios da psiquiatria no Bra-sil: o Hospício Pedro II, as casas de saúde particulares e seus pressupos-tos epistemológicos (1850-1880). Revista Brasileira de História da Ciência, v. 6, pp. 60-77, 2013.GONDRA, José. Artes de civilizar: medicina, higiene e educação escolar na corte Imperial.  Rio de Janeiro: EdUERJ, 2004.KOZLUK, Magdalena. Sedulus, fidus, dignus honore, vigil, varietas et construction de la figure du médecin dans la préface médicale à la Re-naissance. Rhetorica: A Journal of the History of Rhetoric, vol. 28, n.1, pp. 429-432. 2010.KURY, Lorelai Brilhante. O império dos miasmas (1830-1850). 1990. 164f. Dis-sertação (Mestrado em História). Departamento de História, Instituto de Ciências Humanas e Filosofia, Universidade Federal Fluminense, Niterói, 1990.________. Entre NatureEtcivilisation: LesMédecinsBrésiliens Et L’Identité-Nationale. Cahiersdu Centre de RecherchesHistoriques, Paris, v. 12, pp. 159-39Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentos172, 1994.KURY, Lorelai Brilhante. Descrever a pátria, difundir o saber. In: ______. (org.). Iluminismo e Império no Brasil: O Patriota (1813-1814). Rio de Janei-ro: Fiocruz/Biblioteca Nacional, 2007.LÖWY, Ilana. Fleck no seu tempo, Fleck no nosso tempo: Gênese e desen-volvimento de um pensamento. In: CONDÉ, Mauro Lúcio Leitão (org.). LudwikFleck: estilos de pensamento na ciência. Belo Horizonte: Fino Traço, 2012.MEDEIROS, Aline da Silva. Autoria científica do doutor Chernoviz entre a vulgarização da medicina e a formação profissional: o caso do Dicio-nário de medicina popular, 1842-1890. História, Ciências, Saúde-Mangui-nhos, Rio de Janeiro, v. 25, n.1, pp. 33- 49. 2018.PROJETO MEMÓRIA. Eduardo Chapot-Prévost (1864-1907). Disponível em: <http://www.projetomemoria.art.br/OswaldoCruz/verbetes/eduardo_chapot.html>. Acesso em: 13 dez. 2016.SAMPAIO, Gabriela dos Reis. Nas trincheiras da cura: as diferentes medici-nas no Rio de Janeiro imperial. Campinas: Ed. da Unicamp. 2002.Recebido em: 18/06/2018 – Aprovado em: 06/11/201840Almanack, Guarulhos, n. 22, p. 7-40, ago. 2019 Jean Luiz Neves Abreu Discípulos de Asclépio: as teses médicas e a medicina acadêmica no oitocentos (1836-1897)Dossiê História das Doenças e das Práticas do Curar nos Oitocentos