DOI: 10.1590/1413-81232018249.292720173463Dois exemplos de construções narrativas na sociologia da saúde Two examples of narrative constructs in the sociology of healthoPiniãooPinoniEverardo Duarte Nunes (https://orcid.org/0000-0002-2285-7473) 1Abstract The purpose of this article is to revisit two authors with the intent to analyze the narra-tives constructed in two texts. In the first one, the narrative analyzed was the one pertaining to the elaboration of sociological theories in social medi-cine, and in the second, it was the one related to qualitative research in Health. The macro dimen-sion of narratives, in the sense given by Maines of the possibilities of building a sociology of narrati-ves and a narrative of sociology, will be the object of this study. The texts analyzed were written in the 1980s by JCM Pereira and MCS Minayo.Key words  Narratives, Sociology, Pereira, Mi-nayo, Social medicine, Qualitative researchResumo  O objetivo deste artigo é revisitar um autor e uma autora na perspectiva de analisar em dois textos as narrativas construídas, No primeiro, da elaboração em medicina social das teorias so-ciológicas e, no segundo, da pesquisa qualitativa em saúde. Toma-se como objeto uma dimensão macro das narrativas, no sentido dado por Maines das possibilidades de construção de uma sociolo-gia das narrativas e de uma narrativa da sociolo-gia. Os textos analisados são da década de 1980, de autoria de JCM Pereira e MCS Minayo.Palavras-chave Narrativas, Sociologia, Medicina social, Pesquisa qualitativa1 Departamento de Saúde Coletiva, Faculdade de Ciências Médicas, Universidade Estadual de Campinas. Cidade Universitária, Barão Geraldo. 13081-887 Campinas SP Brasil. evernunes@uol.com.br  3464introdução Segundo Hydén1, o conceito de narrativa inicia a sua trajetória nos estudos sobre medicina e enfermidade no começo de 1980, mas dez anos depois, o lugar das narrativas sobre enfermidade no trabalho de sociólogos e antropólogos médicos é indiscutível1. Na década de 1990 os pesquisado-res começaram a se concentrar mais em analisar as narrativas e na função das narrativas nos contextos sociais2, referida por Maines3 como o momento da narrativa. Para ele, uma genuína sociologia narra-tiva pode ter uma dupla face: ser uma sociologia das narrativas e mais inclusivamente e reflexiva-mente incluir narrativas da sociologia. Este artigo objetiva revisitar em dois textos da década de 1980 como as narrativas são construí-das. No primeiro a utilização das teorias socioló-gicas no campo da medicina social e, no segundo, a pesquisa qualitativa em saúde. Pereira – os clássicos na construção das narrativas das práticas de saúde O sociólogo José Carlos Medeiros Pereira (1935-2009), cuja opção pela área da saúde data do seu ingresso no Departamento de Medicina Preventiva e Social da Faculdade de Medicina da USP/Ribeirão Preto, em agosto de 1976, é autor de um estudo sobre as relações entre os clássicos da sociologia e a saúde. A sua apurada formação teórica irá se refletir na sua tese de livre-docên-cia A explicação sociológica em medicina social, defendida em novembro de 1983 (publicada em 2005)4, utilizando amplamente as formulações teóricas de Fernandes (1920-1995)5, que Dialo-gou com as principais correntes de pensamento do passado e presente, desde Spencer, Comte, Marx, Durkheim e Weber até Mannheim, Parsons, Mer-ton e Marcuse, entre outros6. Esta impregnação teórica revela-se no traba-lho de Pereira, analisando o funcionalismo, a so-ciologia compreensiva, o materialismo dialético em pesquisas da década de 1970. Segundo Perei-ra4, Quando falamos em explicação sociológica de fenômenos médico-sociais, vamos nos referir, prin-cipalmente, a processos sociais vinculados à prática social da medicinaInicia a exposição desenvolvendo dois longos capítulos sobre a atividade científica e a abor-dagem científica da realidade, ressaltando que a sociologia é a ciência social que melhor permite a rotação de perspectivas que advogamos para alar-gar e aprofundar o estudo dos fenômenos médico-sociais4.Em seguida reanalisa o paradigma funciona-lista, exemplificando com o estudo sobre a En-fermagem como profissão de Ferreira-Santos, que evidenciaa posição social das enfermeiras (...) profissão estruturalmente ligada ao sexo feminino, social-mente subordinado ao masculino na divisão sexual assimétrica do trabalho vigente em nossa socieda-de, o padrão de submissão é reforçado no seu rela-cionamento com os médicos, na maioria homens4. Ressalta na pesquisa as conexões funcionais entre o sistema social hospitalar e o papel das en-fermeiras. Outro trabalho considerado não ser retiline-amente funcionalista, é o de Freire Costa sobre as funções que a higiene assumiu na cidade do Rio de Janeiro em meados do século passado [século XIX], para ajustar o comportamento social das famílias brancas, livres e proprietárias às novas condições objetivas da existência. Comenta que às vezes, a análise resvala para o terreno perigoso de consi-derar a higiene como causa das transformações às quais se faz referência, mas, de modo geral se man-tém fiel à consideração de que as medidas higieni-zadoras constituíam um efeito das transformações relativamente profundas (...) que se produziram no Brasil (...)4. No campo da doença mental e psiquiatria, Pe-reira4 tenta extrair elementos de uma análise fun-cionalista do estudo de Birman A psiquiatria como discurso da moralidade, na França de 1793-1850.Não tendo encontrado exemplos de aplicação do método compreensivo weberiano na medicina social brasileira, analisa a assistência médica den-tro dessa perspectiva. Destaca as tensões entre a esfera médica e outras esferas sociais no compor-tamento dos agentes sociais (médicos):obtenção de lucros, salários, manutenção de relações de poder, etc. e, a ênfase colocada nos ideais profis-sionais e de práticas sociais de fomento e preven-ção da saúde, difíceis de serem programadas, in-clusive por parte da população beneficiada, mais interessada em medidas imediatas colocando a prevenção como algo muito distante e nebuloso4.Em relação ao método dialético, a análise se detém nas dissertações de mestrado de Mendes-Gonçalves Medicina e história: raízes sociais do tra-balho médico, Nogueira Medicina interna e cirur-gia: a formação social da prática médica e na tese de Donnangelo Saúde e sociedade. Neles destaca a importância do uso do método dialético, especial-mente em sua aplicação à história, para explicar fenômenos sociais – relações, processos, institui-ções – vinculados à prática social da medicina. Os três trabalhos tratam de problemas de mudança Nunes ED3465quer do trabalho médico, quer da concepção do ob-jeto e finalidade da medicina, das práticas sociais da medicina, da situação social do médico, etc.4 que se prestam a uma abordagem dialética. Tentam cap-tar a realidade em seus aspectos complexos e contra-ditórios (...) do plano analítico ao sintético, de modo que o todo examinado acabe se apresentando prenhe de determinações significantes4 .Segundo Pereira essas pesquisas que abordam as práticas sociais da medicina, são tanto objeto da sociologia como da medicina social. Esta como medicina de fronteira, é, em grande parte, sociolo-gia na e da medicina4. Neste momento vale retomar a análise de Ian-ni7, ao comparar as duas versões (1986 e 2003) do artigo de Pereira Medicina, saúde, sociedade, es-pecialmente no que se refere à assistência médi-ca, presente na tese de 1983. Ianni7 comenta que para Pereira8 saúde e doença são objetos tanto sociais como biológicos e que ele reconhece que a assistência médico-clínica é uma instituição social criando interações na área médica. O ob-jeto saúde teria assim a preeminência da clínica médica. Na edição de 2003, Pereira (apud Ianni7) desenvolve sua crítica a esse objeto clínico, in-dividual, biomédico (...) portador de um excesso do componente biológico e da ausência de social. (...) a clínica enxerga o indivíduo apenas em sua face biológica e assim o manipula - específico, individu-alizado, relativo aos agentes etiológicos e/ou fatores causais das doenças -, em oposição aos contextos mais gerais, coletivos e sociais, determinantes do processo saúde-doença. Segundo Ianni7, essa proposta é paradoxal, Por um lado, reconhecia a natureza do indivíduo como ser social (...) e que, a doença se manifestaria no que esse indivíduo representava ou expressava de social. Por outo lado, ele não procedeu a uma crítica teórico-epistemológica sobre a concepção do biológico em si, que é também, e, sobretudo, produ-to social e cultural.Na perspectiva de Levine9, a narrativa de Pe-reira classifica-se como pluralista – diversidade teórica e humanista – utilização dos clássicos. Frente às possibilidades metodológicas do funcionalismo, da dialética e da sociologia com-preensiva, o autor destaca a da complementari-dade, numa referência a Fernandes5.Minayo – a narrativa da e na pesquisa qualitativaCampo privilegiado para a abordagem narra-tiva, a pesquisa qualitativa tem em Maria Cecília de Souza Minayo uma autora original e criativa, impulsionando não apenas desenvolvimentos metodológicos, mas criando condições, inclusive institucionais (CLAVES-Centro Latino-ameri-cano de Estudos de Violência e Saúde, hoje De-partamento de Estudos sobre Violência e Saúde Jorge Carelli/Ensp/Fiocruz), para o avanço e sus-tentação de um campo diversificado de pesqui-sas. Socióloga e antropóloga, mestre em antro-pologia social e doutora em saúde pública a sua grande área de atuação é a Saúde Coletiva e seus desdobramentos em metodologia da pesquisa qualitativa em saúde, ciências sociais em saúde, violência e saúde, políticas de saúde, avaliação de programas sociais e de saúde. Neste momento, o objetivo é salientar a sua absoluta contribuição ao campo da pesquisa qualitativa. Em 1989, apresentou o seu douto-rado - O desafio do conhecimento. Metodologia da pesquisa social qualitativa em saúde10, editado nesse ano, encontra-se hoje na 14ª edição. Trata-se de um texto [didaticamente escrito] que se volta para o interior do campo legado pe-los clássicos, sem perder a perspectiva da dinâmica científica que somente as pesquisas empíricas po-dem fornecer11. Neste momento é oportuno situar como Ce-cília narra os caminhos trilhados nesse ofício de pesquisar. (...) quero esclarecer que participo das ideias das ciências sociais compreensivas e da hermenêu-tica-dialética que, cada vez mais, tendem a recupe-rar o papel dos indivíduos nos processos mostrando que seu protagonismo tem sido fundamental para a efetivação das mudanças sociais. Obviamente essa linha teórica não se iguala e nem dá força ao pen-samento da história tradicional e conservadora que confere aos reis, aos poderosos e aos governantes o mérito como detentores das chaves das transforma-ções. Nem se situa no âmbito da sociologia posi-tivista ou do marxismo mecanicista para os quais os indivíduos ou são reflexos da coletividade ou cumprem funções intercambiáveis nos processos de mudança. Ao contrário, ao pôr ênfase na atuação de alguns indivíduos, as correntes que privilegiam os sujeitos (individuais, grupais e coletivos) evi-denciam que existe, subjacente a toda construção social, uma dialética entre os desejos e as vontades voltados para uma específica ação social; as media-ções de instituições que são construídas ou reenca-minhadas para que esses desejos e vontades sejam alcançados; e determinados atores individuais e coletivos que se engajam na realização concreta da institucionalização dos projetos. Com certeza, sem o empenho de uma parte nesse triângulo virtuoso, a história não seria a mesma12.Ciência & Saúde Coletiva, 24(9):3463-3468, 20193466O livro em análise reafirma-se como um tra-tado de metodologia qualitativa que carrega em suas formulações pragmáticas a densidade teóri-ca que as sustentam. Nas palavras de Cecília: Eu tento sempre relacionar teoria e método, mostrar que não existe método sem teoria e vice-versa. Que toda vez que você trabalha uma teoria, ao mesmo tempo tem que trabalhar com sua apli-cação; ela se realiza na própria aplicação que é a metodologia12. Trata-se de uma metodologia artesanalmente construída e narrada. Aqui, a referência a Benja-min13 é imediata, a narrativa como uma forma artesanal de comunicação. Ela não está interessada em transmitir o ‘puro em si’ da coi-sa narrada como uma informação ou um relatório. Ela mergulha a coisa na vida do narrador para em seguida retirá-la dele. Assim se imprime na narra-tiva a marca do narrador, como a mão do oleiro na argila do vaso.Para Cecília a prática sociológica é vivida como um ofício e a pesquisa social como ins-trumento de um itinerário intelectual associado a uma prática pedagógica, que Bourdieu et al.14 chamam de A pedagogia da pesquisa. Segundo es-ses sociólogos,Um ensino da pesquisa que tenha como projeto expor os princípios de uma prática profissional e inculcar, simultaneamente, uma certa atitude em relação a essa prática, isto é, fornecer os instru-mentos indispensáveis ao tratamento sociológico do objeto e, ao mesmo tempo, uma disposição ativa para utilizá-los de forma adequada, deve romper com as rotinas do discurso pedagógico para res-tituir a força heurística aos conceitos e operações mais completamente ‘neutralizados’ pelo ritual da apresentação canônica. Teoricamente, as metodologias qualitativas são entendidas como aquelas capazes de incorpo-rar a questão do significado e da intencionalidade como inerentes aos atos, às relações e às estruturas sociais, sendo essas últimas tomadas tanto no seu advento quanto na sua transformação, como cons-truções humanas significativas10.Cecília constrói a narrativa abordando: os conceitos básicos sobre metodologia e aborda-gens qualitativas, formalizados na teoria, episte-mologia e métodos; a construção do projeto de pesquisa e sua fase exploratória; o papel da teo-ria, estratégias e técnicas no trabalho de campo e a fase de análise do material qualitativo. Em todo percurso a autora imprime desdobramentos ana-líticos referenciados nos clássicos da sociologia e da antropologia, e em substratos filosóficos que dão sustentação aos argumentos na construção do próprio campo da pesquisa qualitativa em saúde. Fundamenta sua opção teórica numa construção da pesquisa que atravessa temáticas e fronteiras e se inscreve na interface das ciên-cias sociais criando a sua própria discursividade teórica e técnica. Esta discursividade é dialógica tanto no sentido dado por Levine9 [admite sis-tematização, pluralidade teórica e utilização dos clássicos], mas ampliada ao se referir a pesquisas centradas na compreensão dos sujeitos investi-gados – sob a perspectiva dos atores em subjeti-vidade10. Em seu ensaio de 2012 estão algumas “chaves” para se entender seu percurso metodo-lógico quando realiza uma autorreflexão sobre o seu trabalho. Cria um decálogo, identificando substantivos e verbos estruturantes da pesquisa qualitativa: experiência, vivência, senso comum e ação; compreender, interpretar, dialetizar. Reto-ma os passos da pesquisa destacando que o pes-quisador ao trabalhar o seu material empírico, ordenando-o e organizando-o, deve:impregnar-se das informações e observações de campo, construir a tipificação do material recolhi-do no campo e fazer a transição entre a empiria e a elaboração teórica e exercitar a interpretação de segunda ordem. A compreensão propiciada pela leitura atenta, aprofundada e impregnante que deu origem às categorias empíricas ou unidades de sen-tido, nesse momento, deve merecer um novo proces-so de teorização15.Considerações finaisAcredito que, dentro da proposta, este artigo atinge os seus objetivos. É clara a opção por uma narrativa da sociologia – observando os sociólogos como narradores e, portanto, indagando sobre o que eles fazem com as suas narrativas e com a de outras pessoas3, o que não minimiza a importân-cia da sociologia das narrativas. A década de 1980 é citada como o momento do aparecimento da narrativa sobre o adoecimento, mas os estudos sobre o adoecimento crônico em termos que são sociais – não simplesmente médicos são anterio-res a essa data16 (grifo do autor). Pioneiros nesse tema, dois nomes são celebrados: Kleinman17 e Good18. Contemporâneos, Kleinman é médico, psiquiatra, antropólogo social; Good é antropó-logo social e, trabalharam juntos em muitos pro-jetos e coletâneas. Interessante situar que ambos dedicaram-se a estudar a experiência do adoeci-mento em diferentes culturas: americana, chine-sa, iraniana e indonesiana. Nunes ED3467Em seu livro, Kleinman17 relata sua experiên-cia como clínico, desde as primeiras observações no curso de medicina nos anos 1960. A partir dos conceitos de illness e illness narrative, seu relato com casos clínicos tratam da dor, da neurastenia, cuidado com o doente crônico, enfrentamento da doença crônica, a relação com a morte, o estig-ma e vergonha do adoecimento, o contexto social da cronicidade, a criação de doença fantasiosa, hipocondria e como cuidar do doente crônico. Para ele, A narrativa da doença (illness narrative) é uma história que o paciente conta, e outras pes-soas significativas recontam para dar coerência aos eventos distintivos e ao curso de um sofrimento de longa-duração. Estrutura-se em uma trama de metáforas básicas e dispositivos retó-ricos (...) extraídos de modelos culturais e pessoais para organizar experiências de maneiras significa-tivas e para efetivamente comunicar estes signifi-cados.(...) A narrativa pessoal não reflete apenas a experiência do adoecimento, mas sim contribui para a experiência dos sintomas e sofrimento17. Para Atkinson19:Kleinman defende uma atenção especial por parte dos médicos às narrativas dos seus pacientes sugerindo que tal perspectiva encorajaria o equiva-lente a uma compreensão etnográfica do paciente e da experiência do paciente ou da paciente do ‘li-feworld of illness experience’. Adverte que, Nos últimos anos, testemunhamos uma exten-são da virada narrativa que defende não apenas uma atenção analítica às narrativas da doença, mas uma forma de medicina narrativa que coloca o trabalho narrativo no coração da prática e da com-petência médica profissional19 (grifos do autor). Good18, diferente de Kleinman, trata de ques-tões epistemológicas e, o que ele denomina sin-drôme da experiência, definida como um conjunto de palavras, experiências e, sentimentos que tipica-mente é compartilhado (run together no original) por membros de uma sociedade. O próprio autor ilustra essa questão com a sua experiência ao pes-quisar as categorias de adoecimento popular no Irã e em clínicas médicas americanas exploran-do as diversas práticas interpretativas através das quais as realidades do adoecimento são construí-das, autrorizadas e contestadas nas vidas pessoais e das instituições sociais. Saliente-se que Good sempre procurou estabelecer uma relação entre o contexto individual e contexto cultural e a noção de subjetividade. Em coletânea junto com Biehl et al.20 esse último tema recebe amplo debate, como realidade empírica e como categoria analítica. Na área da medicina, Good continua investigando as relações cultura e desordens psiquiátricas.Nestas considerações finais citar Kleinman e Good ajuda a restabelecer o que Maines3 deno-mina a criação de uma sociologia narrativa. Mais ainda, para mostrar que tanto nos textos anali-sados no artigo, como as referências a Kleinman e Good, mais próximos da antropologia social, há o que Maines já havia alertado que, tanto a sociologia das narrativas como as narrativas da sociologia constituem uma dualidade de foco bas-tante sensível com bordas muito difusas (fuzzy no original) e um centro ainda por criar.AgradecimentosO artigo é parte do projeto CNPq – Bolsa Pro-dutividade.Ciência & Saúde Coletiva, 24(9):3463-3468, 20193468Referências1. Hydén L-C. Illness and narrative. Sociol Health Ill 2. 1997; 19:48-69.Raine S. The narrative turn: interdisciplinary meth-ods and perspectives. Student Anthro 2013; 3:64-80. 5. 4. 3. Maines DR. Narrative’s moment and sociology’s phe-nomena: toward a narrative sociology. Sociol Q 1993; 34(3):17-38.Pereira JCM. A explicação sociológica na medicina so-cial. São Paulo: Editora Unesp; 2006.Fernandes F. Fundamentos empíricos da explicação so-ciológica. São Paulo: Cia. Editora Nacional; 1967.Ianni O. A sociologia de Florestan Fernandes. Est av 1996; 10:25-33.Ianni AMZ. O campo temático das ciências sociais em saúde no Brasil. Tempo soc 2015; 27(1):13-32. Pereira JCM. Medicina, saúde e sociedade. Estudos de Saúde Coletiva 1986; 4:29-37.Levine DN. Visions of the sociological tradition. Chica-go: The University Chicago Press; 1995.6. 8. 9. 7. 10. Minayo MCS. O desafio do conhecimento. Pesquisa qualitativa em saúde. 9ª ed. São Paulo: Hucitec; 2006.11. Nunes ED. Resenha O desafio do conhecimento. Cien Saude Colet 2007; 12(4):1087-1088.12. Novaes MR. Contribuições ao pensamento social em saúde no Brasil [tese] Campinas: Universidade Estad-ual de Campinas; 2004.13. Benjamin W. O narrador: considerações sobre a obra de Nikolai Leskov. In: Benjamin W. Magia e técnica, arte e política: ensaios sobre literatura e história da cul-tura. São Paulo: Brasiliense; 1994. p. 197-221. 14. Bourdieu P, Chamboredon J-C, Passeron J-C. Ofício de sociólogo: metodologia da pesquisa na sociologia. 7ª ed. Petrópolis: Vozes; 2010.15. Minayo MCS. Análise qualitativa: teoria, passos, fidedignidade. Cien Saude Colet 2012; 17(3):621-626.16. Strauss A. Chronic illness. In: Conrad P, Kern R, edi-tors. The sociology fo health and illness: critical perspec-tives. New York: St. Martin’s Press; 1981. p. 138-149. 17. Kleiman A. The Illness Narratives: Suffering, Healing and the Human condition. New York: Basic Books; 1988.18. Good B. Medicine, rationality and experience: an an-thropological perspective. Cambridge: Cambridge Uni-versity Press; 1994.19. Atkinson P. Illness Narratives Revisited: The Failure of Narrative Reductionism. SRO 209; 14(5):16 [aces-sado 2017 Dez 20]. Disponível em http://www.socre-sonline.org.uk/14/5/16.html20. Biehl J, Good B, Kleinman A. Subjectivity: ethnograph-ic investigations. Berkeley, Los Angeles: University of California Press; 2007.Artigo apresentado em 22/11/2017Aprovado em 29/01/2018Versão final apresentada em 31/01/2018CCBYEste é um artigo publicado em acesso aberto sob uma licença Creative CommonsNunes ED