Estresse em Estudantes ao longo da Graduação MédicaStress in Undergraduate Medical StudentsPALAVRAS-CHAVE – Educação Médica. – Estresse Psicológico. – Medicina.Suzana Xui Liu KamI Ana Luiza Siqueira de ToledoI Carla Colombo PachecoI Giovanna Fernandes Borges de SouzaI Victória Linhares Maia SantanaI Bruno Bonfá-AraujoII Cássia Regina da Silva Neves CustódioIRESUMOO estresse corresponde a uma resposta física, psíquica e hormonal que ocorre quando o organismo ne-cessita se adaptar frente a uma situação desafiadora. É uma das respostas mais recorrentes no meio acadêmico devido à rotina exaustiva e conteúdo denso que exigem responsabilidade e competitividade dos estudantes. Na graduação médica, somam-se a estes fatores a preocupação do estudante em aprender o conteúdo discutido em aulas e a pressão exercida pelos próprios acadêmicos, além da cobrança da socieda-de. Diante da relevância do tema, este estudo teve como objetivo avaliar a ocorrência do estresse durante a graduação médica em acadêmicos de uma universidade privada da região do Alto Tietê, no Estado de São Paulo. Foram aplicados dois instrumentos de pesquisa, o Inventário de Sintomas de Estresse para Adultos de Lipp (ISSL) e a Escala de Estresse Percebido (PSS), em 420 estudantes (67,14% do sexo feminino) matriculados entre os ciclos básico (primeiro e segundo ano) e profissionalizante (terceiro ao sexto ano). Todos os participantes da pesquisa eram voluntários. De acordo com o PSS, foram verificados maiores níveis de estresse entre os alunos do primeiro ao terceiro ano quando comparados aos discentes do quarto ao sexto ano. O ISSL demonstrou a ocorrência de estresse em 65% dos estudantes. Entre estes, 9,04% se encontravam em fase de “quase exaustão” e 0,95% na fase de “exaustão”, as fases mais ele-vadas dos níveis de estresse, sendo que a ocorrência de sintomas teve prevalência no sexo feminino. Em todas as turmas analisadas, os alunos do primeiro ao terceiro ano apresentaram maior índice de estresse em relação aos demais, o que pode estar associado à distribuição dos conteúdos curriculares com predomí-nio de disciplinas conceituais, assim como ao processo de transição de conteúdos teóricos para atividades práticas. Estes resultados podem estar vinculados à adaptação dos alunos à rotina das universidades, às disciplinas cursadas e às obrigações que o ensino superior exige.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 43 (1 Supl. 1) : 246-253; 2019I Universidade de Mogi das Cruzes, Mogi das Cruzes, São Paulo, Brasil. II Universidade São Francisco, Campinas, São Paulo, Brasil.Suzana Xui Liu Kam et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20180192KEY-WORDS – Medical Education. – Psychological Stress. – Medicine.ABSTRACTStress corresponds to physical, psychological and hormonal responses that occur when the body needs to adapt to a challenging situation. It is one of the most recurrent responses in the academic world due to the exhaustive routine and dense content that demand responsibility and competitiveness from the students. In medical undergraduate schools, we add to these factors the student’s concern to learn the content that was discussed in class and the pressure exerted by the students themselves, in addition to the demands of society. Given the relevance of the topic, this study aimed to evaluate the occurrence of stress during medical undergraduate school in students from a private university in the Alto Tietê region, in the state of São Paulo. Two research instruments, the Lipp Adult Stress Symptom Inventory (ISSL) and the Perceived Stress Scale (PSS), were applied to n= 420 undergraduate students (67.14% females) attending the basic (first and second years) and vocational cycles (third to sixth years), and all participants were volunteers. According to the PSS, higher levels of stress were observed in students from the first to the third years, when compared to students from the fourth to the sixth years of medical school. The ISSL demonstrated the occurrence of stress in 65% of the students, of which 9.04% were in the “near exhaustion” phase and 0.95% in the “exhaustion” phase, which represent the highest levels of stress, with the occurrence of symptoms being more prevalent in female students. Among all the analyzed groups, students attending the first to the third years showed a higher stress index than the others, which may be associated to the distribution of curricular contents with the predominance of conceptual disciplines, as well as the process of transition from theoretical contents to practical activities. These results may be related to the students’ adaptation to the university routine, to the courses taken and to the obligations that higher education demands.Recebido em 27/5/19Aceito em 29/6/19INTRODUÇÃOO estresse é considerado uma das maiores epidemias mun-diais do século XXI1. Ele corresponde a uma resposta física, psíquica e hormonal que ocorre quando o corpo necessita de adaptação frente a um evento que pode causar desequilíbrio à homeostase do indivíduo2. Numa situação de estresse, obser-va-se que, além do componente físico, há o envolvimento de uma resposta emocional, uma vez que são acionadas diversas estruturas neuroanatômicas, como o sistema límbico, amígda-la e hipotálamo, envolvidas no controle de reações de medo e raiva3. Esta ativação resulta na estimulação do sistema ner-voso simpático e aumento da liberação de catecolaminas, que promovem diversas alterações sistêmicas, como aumento da frequência cardíaca e deslocamento do fluxo sanguíneo para os músculos esqueléticos4. Posteriormente, o indivíduo passa a apresentar sintomas como cansaço e desgaste físico, que po-dem resultar em exaustão quando já tiverem sido esgotadas todas as tentativas de recuperação da homeostase, tornando o organismo vulnerável ao aparecimento de doenças como de-pressão, úlcera gástrica e hipertensão arterial2,5.Um dos ambientes que mais propicia a ocorrência de eventos estressores é o ambiente universitário, que impõe uma rotina exaustiva devido às responsabilidades e exigên-cias constantes6,7. Na graduação em Medicina, tais exigências se iniciam antes do ingresso no curso, um dos mais concor-ridos do exame vestibular. Acadêmicos do curso de Medici-na apresentam níveis médios de ansiedade mais elevados do que a população geral, e a ocorrência de quadros depressivos pode aumentar significativamente ao longo do primeiro ano universitário8.Adicionalmente, observa-se que, durante a graduação, fa-tores como dificuldades em encontrar períodos de lazer e pri-vação do convívio familiar, associados à dependência finan-ceira podem contribuir para o desenvolvimento do estresse. Estas condições podem dificultar a capacidade de raciocínio e de memorização, além de afetar o interesse do estudante pelo aprendizado. Futuramente, estes aspectos poderão influenciar negativamente a sua formação, bem como a sua atuação pro-fissional e o relacionamento com o paciente2.Entende-se que a complexidade do currículo médico, associada às tentativas do estudante em compreendê-lo, im-plicará sacrifícios emocionais e pessoais9,10. Assim, condições como as exigências para aprovação nas disciplinas e, conse-quentemente, a perda de controle sobre a disponibilidade de REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 24743 (1 Supl. 1) : 246 – 253 ; 2019Suzana Xui Liu Kam et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20180192tempo resultam em privação de horas de sono e de atividades de lazer11,12. Fadiga extrema pelas horas dedicadas ao estudo e autocobrança para corresponder às suas expectativas, assim como às dos familiares e da sociedade tornam os estudantes de Medicina um grupo que, em particular, apresenta taxas maiores de estresse, além de outros distúrbios emocionais, quando comparado à população em geral2.Corroborando estes dados, estudos mostram que os aca-dêmicos têm dificuldade em se adaptar a situações estressan-tes, o que interfere no seu estilo de vida. Desta forma, muitos estudantes buscam alívio e equilíbrio emocional por meio do uso de substâncias psicoativas1,9. Entre os alunos de gradua-ção na área da saúde, altos níveis de estresse são apresentados não apenas por alunos de Medicina; estudos anteriores rela-tam índices superiores a 50% em estudantes de Enfermagem e Odontologia13,14. Assim, diante da relevância do tema, este es-tudo teve como objetivo realizar um levantamento dos níveis de estresse ao longo do curso médico em uma universidade do Alto Tietê no Estado de São Paulo.MÉTODOTrata-se de um estudo quantitativo de corte transversal. Fo-ram utilizados como população-alvo estudantes regularmente matriculados no curso de Medicina de uma universidade do Alto Tietê no ano de 2017. Nesse período, estavam regular-mente matriculados 539 alunos, sendo 67,9% mulheres (n = 366) e 32,1% homens (n = 173). Os alunos estavam distribuí-dos em seis períodos, que possuem, em média, 90 alunos por turma.Com base no cálculo amostral, determinou-se a necessi-dade da participação de 420 indivíduos. Foram selecionados 70 alunos matriculados por período/turma para a realização de um estudo com margem de erro de 5,5% e intervalo de confiança de 95%. Os participantes da pesquisa foram distri-buídos de maneira homogênea em grupos de 70 alunos por turma, sendo 67,4% do sexo feminino (n = 283) e 32,6% do sexo masculino (n = 137). Todos os indivíduos participaram de maneira voluntária da pesquisa e nenhum dos participan-tes abordados se recusou a participar do estudo. A Figura 1 apresenta de forma gráfica a população e a seleção amostral.Figu r a 1 Participantes do estudo (população e amostra)trumento com 14 questões cujas respostas apresentam um es-core que varia de 0 a 4. As questões que envolvem aspectos de percepção negativa (1, 2, 3, 8, 11, 12 e 14) obedecem às se-guintes pontuações: 0 = nunca a 4 = sempre. Por outro lado, as questões que envolvem fatores de percepção positiva (4, 5, 6, 7, 9, 10 e 13) têm seus valores de pontuação invertidos, sendo que o 0 corresponde a 4 pontos, e assim sucessivamente. O valor total da escala corresponde à soma das pontuações das 14 questões, que resulta em escores que variam entre 0 e 56.PROCEDIMENTOSA pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP), com Parecer 1.602.723. Os estudantes foram aborda-dos nas respectivas salas de aula após as devidas autorizações para a realização da pesquisa. Todos os participantes foram conscientizados acerca de seus riscos e benefícios, e aqueles que aceitaram participar voluntariamente da pesquisa assina-ram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Os questionários foram aplicados durante o ano letivo de 2017 nas salas de aulas dos estudantes, tendo sido excluídas da pes-quisa as alunas pesquisadoras do presente estudo. Todas as análises estatísticas foram realizadas no software SPSS (Statisti-cal Package for the Social Sciences). Os resultados dos instrumen-tos foram analisados por um psicólogo.MATERIALANÁLISE DE DADOSForam utilizados dois instrumentos para avaliar o construto estresse: o Inventário de Sintomas de Estresse para Adultos de Lipp (ISSL)15, validado por Lipp e Guevara16, por meio do qual se podem identificar sintomas de estresse dos indiví duos, bem como a sua respectiva fase (alerta, resistência, quase exaustão e exaustão); e a Escala de Estresse Percebido (PSS)17, um ins-Na análise dos dados, usou-se a estatística descritiva para apre-sentação da composição amostral, e a correlação de Spearman foi empregada para identificar a relação entre o ISSL e o PSS. Utilizaram-se dois testes de normalidade com o objetivo de ve-rificar se as variáveis apresentam distribuição normal ou gaus-siana – Shapiro-Wilk e Lilliefor –, sendo que estes indicaram a REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 24843 (1 Supl. 1) : 246 – 253 ; 2019Suzana Xui Liu Kam et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20180192não normalidade dos dados (p < 0,01). Após esta identificação, foi feita uma Análise de Regressão e em seguida foi realiza-da a Análise de Variância (Anova), com uso do teste post-hoc de Tuckey de comparação entre as médias, com o objetivo de identificar a diferença estatística do estresse entre as turmas estudadas.RESULTADOSO Inventário de Sintomas de Estresse para Adultos Lipp (ISSL) é classificado em quatro fases: “alerta”, “resistência”, “quase exaustão” e “exaustão”. Cada fase representa um nível de estresse vivenciado, sendo que a primeira delas representa índices de estresse em que existe uma quebra da homeostase, enquanto as fases seguintes representam experiências mais intensas e estressoras, nas quais se nota que o indivíduo tem dificuldade em utilizar estratégias para controle do estresse15. A Tabela 1 retrata a dispersão em cada fase do instrumento, por ano.Entre os 420 alunos pesquisados, 35% não apresentaram estresse (n = 147), enquanto 65% (n = 273) apresentaram al-gum sintoma característico desse quadro. A maior parte dos 273 estudantes (53,57%) se encontrava na fase de “resistência”, ao passo que 1,42% apresentavam sintomas correspondentes à fase de “alerta”; 9,04% estavam na fase de “quase exaustão”; e 0,95% na fase de “exaustão”.Quando analisados os dados de ocorrência de estresse de acordo com o sexo, observou–se que 66,43% dos alunos que apresentavam algum sintoma pertenciam ao sexo feminino. As mulheres também representaram 39,05% dos alunos na fase de “resistência” e 7,62% dos alunos incluídos na fase de “quase exaustão”. A Figura 2 retrata a disposição dos sujeitos estudados em relação ao sexo de acordo com cada instrumen-to. Ambos os testes indicam maior prevalência de sintomas de estresse no sexo feminino.Para a Escala de Estresse Percebido (PSS)17,os parâmetros utilizados foram os seguintes: indivíduos com pontuação en-tre 0 e 14 foram considerados com nível de estresse “muito baixo”, enquanto os que apresentaram valores entre 15 e 28 foram considerados como nível “baixo”; de 29 a 42, “mode-rado”, ao passo que as faixas entre 43 e 56 são inseridas no estresse de nível “alto”. Os resultados obtidos estão apresen-tados na Tabela 2.É possível identificar que, de acordo com a PSS, 49,52% dos alunos apresentaram resultados de estresse “moderado”; 42,62% se enquadravam em níveis “baixos”; 3,33% em “muito baixo”; e 4,52% em “alto”.Quando calculado o coeficiente de correlação de Spear-man, verifica-se que, de acordo com cada resposta apresentada pelos estudantes, é possível identificar uma correlação signifi-cativa entre o ISSL e o PSS (r = 0,65; p = 0,01). Estes dados in-dicam que, quanto maior o número de sintomas apresentados pelos estudantes de Medicina entrevistados (sintomas físicos e psicológicos, avaliados pelo ISSL), maior foi o estresse per-cebido por eles próprios (avaliado pelo PSS). Os dados tam-bém indicam que as mulheres apresentaram maiores índices de estresse, demonstrados em ambos os instrumentos quando realizado o teste t de Student. Isto indica no ISSL que o sexo feminino (µ = 15,12; DP = 0,49) apresenta maior índice do que o sexo masculino (µ = 11,20; DP = 0,64), e essa diferença foi significativa (p < 0,001). No que diz respeito ao instrumento PSS, também foram encontradas diferenças significativas (p < 0,001) no que concerne ao sexo, indicando que o sexo feminino Tabel a 1 Níveis de estresse de alunos do primeiro ao sexto ano de acordo com o Inventário de Sintomas de Estresse para Adultos (ISSL)1º ano2º ano3º ano4º ano5º ano5,48230,4829,76410,9540,00016,67704,29180,4829,05382,38100,48216,67703,57150,2419,29393,33140,24116,67705,48230,2419,76410,9540,24116,67706,1926009,29391,1950016,67706º ano10,0042006,43270,2410016,6770AlunosSem estressen=Alertan=Resistêncian=Quase exaustãon=Exaustãon=Totaln=Total35,001471,43653,572259,05380,954100420REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 24943 (1 Supl. 1) : 246 – 253 ; 2019Suzana Xui Liu Kam et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20180192Figu r a 2 Disposição dos níveis de estresse de acordo com instrumento e sexoTabel a 2 Níveis de estresse dos alunos do primeiro ao sexto ano da graduação de acordo com a Escala de Estresse Percebido (PSS)Ano da graduação2º ano5º ano4º ano1º ano6º ano3º anoTotalMuito baixon=Baixon=Moderadon=Alton=Totaln=0,2415,002111,19470,24116,67700,2414,051710,48441,90816,67700,4827,14308,10340,95416,67700,7138,57366,90290,48216,67700,7138,81376,43270,71316,67700,9549,05386,43270,24116,67703,331442,6217949,522084,5219100420(µ = 31,34; DP = 0,44) apresenta também maior índice do que o sexo masculino (µ = 26,92; DP = 0,69).Com o intuito de compreender a diferença entre os anos, foi realizada a análise de variância (Anova) e o teste de post--hoc de Tukey (Tabela 3), onde os subconjuntos indicam a se-paração feita por período cursado (primeiro ao terceiro ano; quarto ao sexto ano).Tais achados indicam que existem diferenças significati-vas em função dos anos cursados. Para o instrumento ISSL, há uma diferença entre os períodos inicial e final de curso, in-dicando que o terceiro período apresenta maiores índices de estresse. Em relação ao PSS, os resultados apontam que o sexto ano apresenta menor índice de estresse percebido, enquanto o segundo ano apresenta maiores índices. No que diz respeito à distribuição das turmas e aos níveis de estresse, de acordo com a análise de regressão, foi encontrado que a classificação Tabel a 3 Anova das turmas dos alunos de Medicina para o ISSL e o PSSVariável de comparaçãoglFISSL56,50**PSS56,60**** p < 0,001.n707070707070707070707070Turma6° ano5° ano4° ano1° ano2° ano3° ano6° ano5° ano4° ano3° ano1° ano2° anoSubconjuntos2110,7312,71327,6027,8912,8513,2728,3730,2416,2317,3131,9633,43REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 25043 (1 Supl. 1) : 246 – 253 ; 2019    Suzana Xui Liu Kam et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20180192das turmas é responsável entre 5% (para o ISSL – R2 0,05) e 6% (para o PSS – R2 0,06) dos níveis de estresse. Ou seja, ao se verificar o valor estimado para a turma, percebe-se que a re-lação é inversamente proporcional, isto é, quanto maior o ano (exemplo: sexto ano), menor o índice de estresse.DISCUSSÃOOs resultados do presente estudo demonstraram que 65% dos estudantes do curso de Medicina apresentam algum nível de estresse. Estes achados estão em consonância com outros es-tudos realizados sobre o mesmo tema. Solansky e colaborado-res18 demonstraram que uma alta porcentagem de estudantes têm algum sintoma de estresse (96,8%), sendo que, destes, 55,6% relataram experiências de estresse moderado, enquanto 41,2%, estresse severo.O presente estudo encontrou que 0,95% dos estudantes analisados estavam na fase de exaustão e 4,52% percebiam--se com altos níveis de estresse, taxas menores do que as do estudo de Solansky e colaboradores18. Entretanto, os autores destacaram que a presença de estresse considerado “severo” foi encontrada em estudantes que cursavam os anos finais de graduação, em contraposição aos resultados observados no presente estudo. Por outro lado, nossos achados confirmam os dados obtidos por Loureiro9, que observou que mulheres e estudantes do ciclo básico de um curso de Medicina se mos-traram mais vulneráveis ao estresse do que os demais estu-dantes. Este resultado também está em consonância com nos-sa pesquisa, na qual foi possível identificar que 66,43% das alunas participantes apresentaram altos níveis de estresse se-gundo o ISSL.Nossos resultados indicaram que estudantes que frequen-tavam os três primeiros anos do curso de Medicina apresen-taram maiores índices nas fases mais intensas do estresse, en-quanto estudantes que estavam cursando a metade final do curso apresentaram menores níveis de estresse, conforme in-dicado pela Tabela 3. Estes achados podem estar relacionados ao processo de adaptação dos alunos à rotina universitária e principalmente às disciplinas cursadas nos respectivos perío-dos letivos, uma vez que os dois primeiros anos da graduação médica são compostos pelo chamado “ciclo básico”, que se caracteriza pelo predomínio de atividades teórico-práticas e menor parcela de conteúdos curriculares clínicos. O terceiro ano apresenta-se como a intersecção entre este ciclo básico e o designado “ciclo clínico”, de caráter profissionalizante e que, de acordo com a Reforma Flexneriana, corresponderia aos quatros anos finais do curso19.Segundo Dahlin et al.8, os estudantes do primeiro ano de graduação são os que estão submetidos a maior pressão nos estudos, devido à nova rotina enfrentada e às grandes exi-gências impostas a eles. Em nosso estudo, observamos que as frequências de alunos nas fases “sem estresse”, “alerta” e “resistência” se mantiveram próximas do primeiro ao quinto ano, com números semelhantes de estudantes em cada clas-sificação. Apenas na fase de “quase exaustão” foi observada uma diferença entre o segundo e o terceiro ano, com maior número de indivíduos apresentando sintomas específicos des-ta fase. O segundo e o terceiro ano da graduação apresentam uma matriz curricular com componentes curriculares mais densos, além de conteúdos teóricos extensos. Também há uma pressão para que todo o conteúdo conceitual dos três primei-ros anos seja aprendido para a sua aplicação durante o ciclo clínico. Em decorrência destes fatores, os alunos tendem a ser mais exigentes quanto ao seu desempenho acadêmico durante os anos iniciais da graduação, o que pode ser um componen-te favorável ao aumento dos níveis de estresse nestas etapas. Um estudo realizado com alunos do curso de uma faculdade de Medicina situada na região do Vale do Paraíba (próxima ao Alto do Tietê, com características acadêmicas e geográficas similares às do local de coleta de dados do presente estudo) demonstrou que há uma correlação significativa entre as disci-plinas cursadas nos primeiros anos do curso, suas respectivas notas e o aparecimento da síndrome de burnout nesses estu-dantes. Estes achados reforçam a hipótese de que as condições impostas nos anos iniciais de graduação podem desencadear um estado de esgotamento físico e mental que compromete acentuadamente o rendimento dos acadêmicos20.Shaw e colaboradores1 descreveram os principais fatores estressores associados às duas principais etapas do curso de Medicina. Os autores sugerem que, durante o ciclo básico (de-signado basic science years), os principais problemas enfrenta-dos são: dificuldade em manejar o tempo, solidão, ausência da família, ausência de atividades de lazer, adaptação aos novos colegas e competição pela obtenção das melhores notas. Por outro lado, na segunda metade do curso (denominado pelos autores clinical years), os pesquisadores consideram como fa-tores estressores: medo do fracasso, preocupação pelo aumen-to de atribuições e responsabilidades, desconforto ao realizar exames clínicos, temor de contaminação por doenças infecto-contagiosas e afastamento dos colegas.Alunos matriculados no quarto, quinto e sexto anos apre-sentam os menores níveis de estresse entre todos os anos estu-dados nesta pesquisa, resultados consonantes com os achados de Bassols e colaboradores21. Este achado pode ser explicado pela adaptação à rotina do curso médico, pela maior carga ho-rária de disciplinas práticas ou pela euforia que acompanha a proximidade da conclusão do curso. Além disso, é possível REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 25143 (1 Supl. 1) : 246 – 253 ; 2019Suzana Xui Liu Kam et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20180192que os níveis de estresse tenham diminuído porque o pico pode ter ocorrido durante os primeiros anos do curso21. A va-riação observada nos níveis de estresse nas turmas estudadas pode ser explicada pelas disciplinas cursadas, uma vez que há maior aplicabilidade dos conteúdos aprendidos com a atuação profissional realística.Levando em consideração todos os anos avaliados no pre-sente estudo, percebe-se que os níveis de estresse se mantêm elevados ao longo de toda a graduação, o que pode se tor-nar prejudicial à saúde do profissional médico. Observamos que 53,57% dos estudantes avaliados (independentemente do sexo) se encontram na fase de resistência. Segundo Lipp15, a fase de resistência se caracteriza pela tentativa do indivíduo de manejar os fatores estressores com o objetivo de manter a homeostase orgânica. Entretanto, a autora ressalta que, se os fatores estressores persistirem ou não forem minimizados, os indivíduos podem evoluir para a fase de exaustão, na qual há maior risco de desenvolver patologias diretamente relaciona-das com o estresse, como depressão e doenças cardiovascula-res, como hipertensão arterial, entre outras.O ensino médico exige que os estudantes enfrentem situ-ações diárias que causam desgaste físico e psicológico. Um es-tudante de Medicina estressado apresenta pior desempenho, associado a comportamentos de medo e culpa. Esta condição pode contribuir para o adoecimento e sensação de incapaci-dade. Os alunos são alvo de muitas cobranças e responsabi-lidades, e estas podem se refletir no bem-estar e na saúde do indivíduo, como passar por situações de privação de sono, falta de lazer e de atividade física – fatores que alteram sua condição psicológica e prejudicam seu desempenho profissio-nal no futuro10,12. Estes aspectos podem interferir diretamente na relação médico-paciente – uma vez que um médico que não esteja saudável física e mentalmente ficará impossibilitado de desempenhar com maestria suas atribuições devido ao com-prometimento do raciocínio e da memorização – e no processo de aprendizagem2.Embora os resultados aqui encontrados pareçam contra-ditórios em relação a outro estudo de mesma temática18, cabe salientar que aquele foi realizado há mais de cinco anos. A evolução tecnológica e as novas formas de relacionamento e interação social podem ter modificado este perfil (estudos futuros devem buscar compreender melhor esta relação). Pro-vavelmente, os estudantes desenvolveram estratégias diversi-ficadas de adaptação ao estresse, o que não minimiza o estado de alerta, uma vez que este estudo indicou uma grande por-centagem de indivíduos em fase de resistência (independen-temente do ano cursado). Assim, devem-se sempre promover estratégias e orientações para que os alunos em fases modera-das do estresse não desenvolvam sintomas mais preocupantes apresentados em estágios avançados do estresse.Estes achados podem estar relacionados ao processo de adaptação dos estudantes à rotina universitária do curso, às disciplinas cursadas e às exigências que uma formação supe-rior demanda. Uma das limitações deste estudo é o fato de que os participantes foram inquiridos em diferentes momentos do ano letivo em razão de oportunidade e disponibilidade para a realização da coleta em uma única vez para todas as turmas, havendo a possibilidade de variações nos níveis de estresse em períodos de atividades acadêmicas mais intensas, como os de provas.CONSIDERAÇÕES FINAISOs alunos do primeiro, segundo e terceiro ano foram identi-ficados com maior nível de estresse e em fases mais avança-das quando comparados aos demais estudantes. Destaca-se que o sexo feminino apresentou maior resultado para ambos os instrumentos, indicando que mulheres apresentam maior nível de estresse nesta amostra. A despeito disso, o estudo mostra que há uma porcentagem expressiva de alunos na fase de resistência e com níveis moderados de estresse durante a graduação.Estes achados sugerem que há a necessidade de monitora-mento permanente e apoio psicológico aos discentes por par-te das instituições de ensino superior e também dos próprios alunos e de seus familiares, com o intuito de prevenir o apare-cimento de quadros de maior gravidade, como depressão, sín-drome de burnout, etilismo e abuso de substâncias psicoativas, principalmente nos períodos em que o estresse se mostrou mais agravado. Para futuros estudos, sugere-se identificar a relação entre ingresso na prática clínica e sintomas de estresse, além de determinar as estratégias de enfrentamento utilizadas pelos estudantes.REFERÊNCIAS1. Shaw DL, Wedding D, Zeldow PB, Diehl N. Special Proble-ms of Medical Students: Cap 6. In Wedding D, eds. Beha-vior& Medicine. 2006; chapter 6, 67-83.2. Oliveira JCB, Carvalho LC, Figueredo PMV. O estresse dos estudantes universitários de enfermagem de uma institui-ção privada do Rio de Janeiro. Revista Presença 2015;1(2), 39-55.3. Paulino CA, Prezotto AO, Frias AC, Bataglia PR, Aprile MR. Sintomas de estresse e tontura em estudantes de pós-gradu-ação. Revista Equilíbrio Corporal e Saúde 2015;2(1), 15-26.4. Rocha MCP, Martino MMF, Grassi-Kassisse DM, Souza AL. Estresse em enfermeiros: O uso do cortisol salivar no REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 25243 (1 Supl. 1) : 246 – 253 ; 2019Suzana Xui Liu Kam et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20180192dia de trabalho e de folga. Revista da Escola de Enferma-gem da USP 2013;47(5), 1187-1194.5. Dometita RJB. Stress tolerance, coping, and help-seekin-gamongcollegestudents. 2014. Doutorado [Tese] – Saint Louis University6. Guhur MDLP, Alberto RN, Carniatto N. Influências bioló-gicas, psicológicas e sociais do vestibular na adolescência. Roteiro 2010;35(1), 115-138.7. Silva CR. Ansiedade no meio escolar. Brasília 2011. Gradua-ção [Monografia] – Universidade de Brasília.8. Dahlin M, Nils J, Bo R. Stress and depression among me-dical students: A cross-sectional study. Medical education 2005;39(6), 594-604.9. Loureiro E. A relação entre o stress e os estilos de vida nos estudantes de medicina. Revista Brasileira de Educação Médica 2008;21(3), 209-214.10. Olmo NRG, Ferreira LF, Prado AD, Martins LC, Dedivitis RA. Percepção dos estudantes de medicina do primeiro e sexto ano quanto à qualidade de vida. Diagn Tratamento 2012;17(4), 157-161.11. Oliveira EN. Prevalência de sintomas depressivos em es-tudantes de medicina da Universidade Federal da Bahia. Salvador 2013. Graduação [Monografia] – Universidade Federal da Bahia.12. Harada BA, Faxina CF, Capelleto CM, Simões JC. Perfil psicológico do estudante de medicina. Revista do Médico Residente 2013;15(2), 93-101.13. Nascimento MG, Silva TPS, Colares V. Fatores relaciona-dos ao estresse entre universitários de odontologia: Revi-são sistemática de literatura. Revista Interdisciplinar de Estudos em Saúde 2017; 6(2), 57-72.14. Preto VA, Sailer GC, Pereira SS, Teixeira CC, Parmigiani RS. Investigação sobre estresse e fases do estresse em univer-sitários de enfermagem. 8 Simpósio em Saúde 2017; 6, 53.15. Lipp MEN. Inventário de sintomas de stress para adultos dents of government medical college. International Jour-nal of Medical Science and Public Health 2012;1(2), 38-42.19. Neves NMBC, Neves FBCS, Bitencourt ALGV. O ensino médico no Brasil: Origens e transformações. Gazeta Médi-ca da Bahia 2008;75(2).20. Mori MO, Valente TCO, Nascimento, LFC. Síndrome de Burnout e rendimento acadêmico em estudantes da pri-meira à quarta série de um curso de gradução em medi-cina. Revista Brasileira de Educação Médica 2012;36(4), 536-540.21. Bassols AMS, Carneiro BB, Guimarães GC, Okabayashi LMS, Carvalho FG, Silva AB, Cortes GN, Rohde LAP, Eizi-rik CL. Stress and coping in a sample of medical students in Brazil. Arch. Clin. Psychiatry 2015;42(1), 1-5.CONTRIBUIÇÃO DOS AUTORESSuzana Xui Liu Kam: Participou da proposta do tema, defi-niu e redigiu os materiais e metodologia, objetivos da pesqui-sa, elaborou as tabelas presentes nos resultados e discussão, referências bibliográficas e revisão do resumo; Ana Luiza Siqueira de Toledo: Participou da introdução e discussão, e redigiu em forma de texto os resultados obtidos; Carla Co-lombo Pacheco: Participou da elaboração das tabelas presen-tes nos resultados e discussão, revisão do resumo e revisão das referências bibliográficas; Giovanna Fernandes Borges de Souza: Participou da elaboração dos resultados e discussão, redigiu o abstract, bem como revisão do resumo e escolha do título do texto; Victória Linhares Maia Santana: Participou da construção introdução e discussão, bem como da revisão do texto; Bruno Bonfá-Araujo: Realizou as análises e interpreta-ção dos dados, e participou da redação e revisão do texto; Cás-sia Regina da Silva Neves Custódio: Orientadora principal, participou da elaboração do projeto, interpretação dos dados, redação e revisão do texto.Lipp (ISSL). São Paulo: Casa do Psicoólogo 2005.CONFLITO DE INTERESSES16. Lipp MEN, Guevara AJH. Validação empírica do inven-tário de sintomas de stress (ISS). Estudos de Psicologia 1994;11(3), 43-49.17. Luft CDB, Sanches SO, Mazo GZ, Andrade A. Versão brasi-leira da Escala de Estresse Percebido: Tradução e validação para idosos. Revista de Saúde Pública 2007;41(4), 606-615.18. Solansky P, Desai B, Kavishwar A, Kantharia SL. Study of psychological stress among undergraduate medical stu-Não há conflito de interesses de qualquer dos autores.ENDEREÇO PARA CORRESPONDÊNCIAUniversidade de Mogi das Cruzes, Avenida Doutor Cândido Xavier de Almeida Souza, 200 – Centro Cívico, Mogi das Cruzes, CEP 08780-911, São Paulo, Brasil Tel.: (11) 4798-7000; FAX: (11) 4799-5233. This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution License, which permits  unrestricted use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 25343 (1 Supl. 1) : 246 – 253 ; 2019