Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.4, p.1243-1250, 2019 Fatores de risco associados à infecção viral (BoHV-1 e BVDV) em rebanhos leiteiros mestiços com problemas reprodutivos, no município de Uberlândia, MG [Risk factors associated with viral infections (BoHV-1 and BVDV) in crossbreed dairy herds with reproductive failures, Uberlândia, MG] V.M. Barbosa1, C.C. Gondim1, N.R. Nasciutti1*, P.M. Oliveira1, A.A. Alfieri2, J.T.T. Fritzen2, S.A. Headley2, A.M. Saut3, F.T. Berssaneti3, J.P.E. Saut1 1Faculdade de Medicina Veterinária  Universidade Federal de Uberlândia  Uberlândia, MG 2Universidade Estadual de Londrina ˗ Londrina, PR 3Universidade de São Paulo ˗ São Paulo, SP RESUMO Com frequência, infecções virais são associadas a problemas da reprodução em rebanhos de bovinos de corte e leite de todo o mundo. Este estudo teve como objetivo avaliar variáveis de manejo que possam constituir fatores de risco da infecção por BoHV-1 e/ou por BVDV em rebanhos leiteiros com histórico de problemas da reprodução em vacas mestiças em manejo extensivo e sem histórico de vacinação prévia para o controle de IBR e BVD. Anticorpos neutralizantes anti-BoHV-1, anti-BVDV e para ambos os vírus simultaneamente foram identificados em 62,5% (165/264), 45,1% (119/264) e 31,4% (83/264), respectivamente, das amostras analisadas. Os fatores de risco associados à infecção por BoHV-1 foram rebanhos com número total de fêmeas superior a 100, presença de ordenha mecânica, não utilização de inseminação artificial na reprodução e a compra infrequente de animais. Para BVDV, os fatores de risco foram aptidão mista (leite/corte) do rebanho, presença de ordenha mecânica, ausência de quarentena para os animais recém-adquiridos, presença de piquete de parição e a não utilização de inseminação artificial. Para a infecção simultânea (BoHV-1/BVDV), a presença de ordenha mecânica aumentou o risco em 3,36 vezes, e o uso de inseminação artificial reduziu em 56% o risco de infecção nos rebanhos avaliados. Palavras-chave: bovinos, IBR, BVD, risco sanitário, vírus-neutralização ABSTRACT Viral infections are frequently associated with reproductive problems in dairy and beef cattle worldwide. The aim of this study was to verify managerial practices that may constitute risk factors associated with infection by BoHV-1 and/or BVDV in dairy herds with a history of reproductive disease in extensively reared dairy cows without a previous history of vaccination against IBR and BVD. Neutralizing antibodies anti-BoHV-1, anti-BVDV or both were detected in 62.5% (165/264), 45.1% (119/264), and 31.4% (83/264), respectively, in the samples analyzed. The risk factors associated with infection by BoHV-1 were herds with more than 100 cows, the presence of mechanical milking, the non-utilization of artificial insemination, and the infrequent acquisition of animals. Risk factors associated with BVDV were dual-purpose herds (milk and beef), these include the utilization of mechanical milking, absence of quarantine for newly acquired animals, the presence of picket calving, and the absence of artificial insemination. For simultaneous infections by both viruses (BoHV-1 and BVDV) the use of mechanical milking increased the chance of infection 3.36-fold while the use of artificial insemination reduced the risk of infection by 56% in these herds. Keywords: cattle, IBR, BVD, sanitary risk, virus neutralization INTRODUÇÃO  O Brasil está entre os países de destaque na cadeia produtiva do leite (USDA, 2015). Apesar da produtividade média dos rebanhos não ser Recebido em 28 de setembro de 2017 Aceito em 10 de dezembro de 2018 *Autor para correspondência (corresponding author) E-mail: nayaranasciutti@yahoo.com.br ainda a ideal, o número de rebanhos leiteiros e de vacas ordenhadas faz com que o país seja o quinto produtor mundial de leite. O estado de Minas Gerais é o maior produtor nacional, responsável por 26,4% do total da produção (Estatística..., 2017), e a mesorregião do                                     Barbosa et al. Triângulo Mineiro, onde se localiza o município de Uberlândia, diferencia-se no estado tanto pelo maior volume de produção quanto por outras atividades vinculadas a essa importante cadeia produtiva do agronegócio brasileiro (Silva et al., 2012). provenientes reprodutivos, problemas do município de Uberlândia/MG, e, por meio da análise de um questionário epidemiológico, determinar variáveis do sistema de produção que possam constituir fatores de risco para as infecções. O alfa-herpesvírus bovino 1 (BoHV-1) e o vírus da diarreia viral bovina (BVDV), agentes etiológicos da rinotraqueíte infecciosa bovina (IBR) e da diarreia viral bovina (BVD), respectivamente, são causas frequentes de distúrbios reprodutivos em fêmeas bovinas, destacando-se as mortalidades embrionárias, seguidas de repetições de cios a intervalos irregulares, de abortamentos. Em novilhas e vacas, o BoHV-1 pode ocasionar ainda infecções genitais que culminam em vulvovaginites e cervicites (Nandi et al., 2009). Na espécie bovina, as infecções por ambos os vírus também podem ser seguidas por outros que, entretanto, não impactam na função reprodutiva (Sousa et al., 2013). acompanhadas importantes clínicos, fetais, sinais e Exceto em alguns poucos países europeus com programas sanitários de erradicação de IBR e BVD, os inquéritos soroepidemiológicos revelam que as infecções por BoHV-1 e BVDV estão amplamente disseminadas em rebanhos bovinos, tanto do Hemisfério Norte (Cowley et al., 2014; Segura-Correa et al., 2016), quanto do Hemisfério Sul (Dias et al., 2013). Assim como em praticamente todo o mundo, também no Brasil, as infecções por esses importantes vírus estão amplamente dois disseminadas em pequenos, médios e grandes rebanhos bovinos de corte e de leite de todas as regiões geográficas do país (Médici et al., 2000; Flores et al., 2005). A alta soroprevalência desses agentes virais justifica a preocupação constante na identificação dos fatores de risco associados à infecção por BoHV-1 e BVDV (Barbosa et al., 2005; Chaves et al., 2010; Dias et al., 2013) nos rebanhos bovinos brasileiros, com o intuito de propor e avaliar medidas de controle e profilaxia e, consequentemente, reduzir os impactos e efeitos deletérios das infecções (Dezen et al., 2013). Nesse contexto, o presente estudo teve o objetivo de avaliar o perfil sorológico para IBR e BVD em rebanhos bovinos leiteiros com histórico de MATERIAL E MÉTODOS foi O estudo realizado no município de Uberlândia (18º 55' 07" S e 48º 16' 38" W), situado no estado de Minas Gerais, região Sudeste do Brasil, microrregião do Triângulo Mineiro, entre os meses de janeiro a julho de 2013. Foram visitadas 20 propriedades leiteiras, distribuídas no perímetro rural de Uberlândia e nos quatro distritos do município (Martinésia, Cruzeiro e Peixotos, dos Miraporanga). Tapuirama rebanho definido reprodutivos, Apenas rebanhos leiteiros com histórico de problemas por abortamento observado em qualquer fase de gestação e repetição de cio, foram incluídos no experimento. De foram cada selecionadas, aleatoriamente, de 13 a 14 vacas mestiças com aptidão leiteira, adultas, lactantes, nascidas na propriedade e com manejo extensivo de criação. Adicionalmente, somente rebanhos e animais sem histórico de vacinação contra IBR e BVD foram incluídos neste estudo. Destaca-se que, em todos os rebanhos avaliados, eram adotadas as medidas definidas do Programa Nacional de Controle e Erradicação de Brucelose e Tuberculose e do Programa de Erradicação da Febre Aftosa, de acordo com as exigências do e da Agricultura, Ministério Abastecimento (Mapa) do Brasil. Pecuária de exploração fatores de característica identificar possíveis Para risco associados às infecções estudadas, foram obtidas, em todas as propriedades, informações referentes à pecuária (leite/mista); ao número total de fêmeas na propriedade (≤100 ou >100 animais); ao número de fêmeas acima de dois anos (≤50 ou >50 animais); ao número total de animais no rebanho (≤100 ou >100 animais); ao tipo de ordenha (manual ou mecânica); ao manejo reprodutivo (monta natural ou inseminação artificial); à compra frequente de animais (não/sim); à realização de quarentena (não/sim); à presença de piquete parição (não/sim); à presença de ovelhas (não/sim); à presença de ruminantes 1244 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.4, p.1243-1250, 2019     Fatores de risco... selvagens (não/sim); à presença de abortamentos no rebanho (não/sim); ao abortamento individual (não/sim); à individual (não/sim); e ao histórico de doenças respiratórias (não/sim). repetição de cio Cada propriedade rural foi visitada apenas uma única vez, para a realização do questionário e de coleta das amostras. No total foram avaliadas 264 vacas leiteiras, sendo 65 provenientes do perímetro rural de Uberlândia e 199 dos distritos de: Martinésia (n= 42), Cruzeiro dos Peixotos (n= 36), Tapuirama (n= 28) e Miraporanga (n= 93). O sangue (n=264) para obtenção do soro foi coletado por punção da veia caudal, sendo as amostras coletadas em tubos para coleta de sangue a vácuo sem anticoagulante (BD Vacutainer®). As alíquotas de soro, devidamente identificadas, foram mantidas a -80°C até a realização das técnicas sorológicas. O teste de vírus neutralização (VN) para a detecção de anticorpos neutralizantes anti-BoHV-1 e anti-BVDV foi realizado em células MDBK, utilizando-se 100 TCID50% das cepas Los Angeles e Singer, respectivamente, de acordo com o Manual de Teste de Diagnóstico e Vacinas para Animais Terrestres da Organização Mundial de Saúde Animal (Manual..., 2015). Foram consideradas positivas as amostras de soro que apresentaram atividade neutralizante nas diluições ≥ 1:2 e ≥ 1:10 para BoHV-1 e BVDV, respectivamente (Manual..., 2015). regressão Para avaliar a diferença na proporção de prevalência entre infecções por BoHV-1 e BVDV e distritos, com base na distribuição amostral, realizou-se uma estimativa intervalar da proporção populacional (Sweeney et al., 2013). Para verificar a relação dos fatores de risco com cada uma das variáveis de saída, foi logística, realizada a análise de usando-se como benchmark um valor de P≤0,05 e assumindo-se os pressupostos de Hosmer e Lemeshow (2004) e Hair et al. (2006). O modelo conceitual utilizado está descrito na Fig. 1. logística, segundo o Utilizou-se a equação software estatístico Minitab v.17, em que: P(1) = exp(Y')/(1 + exp(Y')), sendo Y’ = β0+ β1X1 + β2X2 + … + βiXi; Βi = coeficiente e Xi= variáveis independentes. O estudo foi aprovado pela Comissão de Ética na Utilização de Animais (Ceua) da Universidade Federal de Uberlândia, registro n˚ 011/13. Figura 1. Modelo conceitual utilizado para avaliar os fatores de risco associados à infecção por BoHV-1 e BVDV. Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.4, p.1243-1250, 2019 1245     Barbosa et al. RESULTADOS Foram identificados animais soropositivos tanto para BoHV-1 quanto para BVDV em todas as regiões geográficas amostradas no município de Uberlândia. A Tab. 1 apresenta a distribuição dos resultados do teste de VN para identificação de anticorpos neutralizantes anti-BoHV-1 e anti-BVDV no soro das vacas incluídas neste estudo. Foram identificados animais soropositivos para os dois vírus avaliados, tendo sido observado que foi para a significativamente à superior encontrada para o BVDV. o BoHV-1 (P=0,001) soroprevalência Tipo de infecção Tabela 1. Soroprevalência para BoHV-1 e BVDV e para ambos os vírus em vacas leiteiras mestiças não vacinadas, no município de Uberlândia, Minas Gerais, Brasil, pela técnica de vírus-neutralização N (positivos) 165/264a 119/264b 83/264 BoHV-1 BVDV BoHV-1/BVDV a,b Letras diferentes indicam diferença entre as frequências de BoHV-1 e BVDV; * IC= intervalo de confiança (P<0,05). Prevalência % (IC)* 62,5 (56,1-68,1) 45,1 (39-51,3) 31,4 (25,9-37,4) A Tab. 2 apresenta a distribuição dos percentuais de soroprevalência para BoHV-1 e BVDV encontrados nos animais avaliados, de acordo com os possíveis fatores de risco incluídos na análise do questionário epidemiológico. Entre todas as 16 variáveis avaliadas, a análise dos resultados identificou quatro fatores de risco para a infecção por BoHV-1, cinco para BVDV e dois para a infecção simultânea por ambos os vírus (Tab. 3). DISCUSSÃO Com relação aos possíveis fatores de risco analisados neste estudo, rebanhos constituídos por reprodução realizada por monta natural, compra infrequente de animais, presença de ordenha mecânica e maior número de fêmeas foram importantes fatores de risco para as infecções por BoHV-1 evidenciado pela alta soroprevalência nessas condições. Na presença de fatores como número total de fêmeas superior a 100 e de ordenha mecânica, ocorreu a maior probabilidade, equivalente a 98,9% da ocorrência de infecções por BoHV-1, presumindo-se valores comuns para todas as outras variáveis avaliadas. Em rebanhos na Inglaterra, foi identificada que a maior taxa de soropositividade associada ao BoHV-1 estava relacionada ao tamanho do rebanho, possivelmente pelo fato de que, em rebanhos maiores, a chance de contato entre os animais aumenta, predispondo à transmissão (Woodbine et al., 2009). No Brasil, Dias et al. (2013), ao empregarem uma amostragem muito diferenciada da que foi avaliada neste estudo, tanto com relação aos tipos de rebanhos e manejos quanto ao número de animais, também identificaram a reprodução por monta natural como um dos principais fatores de risco para infecção por BoHV-1 no estado do Paraná. Esse sistema aumenta a probabilidade de infecção em comparação à inseminação artificial, pois, nas centrais de por processamento regulamentação nacional, são exigidas rigorosas normas de controle sanitário, com o objetivo de garantir ausência de micro-organismos patogênicos no sêmen. A inseminação artificial também foi considerada um fator de proteção contra infecção por BoHV-1, quando utilizada com cuidado e isolada (Barbosa et al., 2005). Em vacas leiteiras na Colômbia, a reprodução por touros em contraposição à inseminação artificial também foi considerada como fator de risco associado à infecção por BoHV-1 e BVDV (Quevedo et al., 2011). bovino, sêmen de a 1246 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.4, p.1243-1250, 2019    Fatores de risco... Tabela 2. Distribuição percentual dos possíveis fatores de risco associados à soroprevalência por vírus-neutralização para BoHV-1 e BVDV em vacas leiteiras mestiças não vacinadas, no município de Uberlândia, MG, Brasil Variáveis Aptidão da fazenda Leite Misto Total de fêmeas ≤100 > 100 Total de fêmeas > 2 anos ≤50 > 50 Total de animais ≤100 > 100 Tipo de ordenha Manual Mecânica Reprodução (IA) Não Sim Reprodução (MN) Não Sim Compra de animais Não Sim Quarentena Não Sim Abortamento – propriedade Não Sim Piquete de parição Não Sim Presença de ovelhas Não Sim Presença de ruminantes selvagens Não Sim Doenças respiratórias Não Sim Abortamento – animal Não Sim Repetição de cio – animal Não Sim Animais avaliados BoHV-1 positivos/soroprevalência (%) BVDV positivos/soroprevalência (%) 211 53 239 25 180 84 195 69 110 154 177 87 45 219 13 251 222 42 40 224 127 137 238 26 110 154 250 14 250 14 253 11 132 (62,6) 33 (62,3) 145 (60,7) 20 (80,0) 114 (63,3) 51 (60,7) 112 (57,4) 53 (76,8) 68 (61,8) 97 (63,0) 122 (68,9) 43 (49,4) 43 (95,6) 122 (55,7) 11 (84,6) 154 (61,4) 139 (62,6) 26 (61,9) 24 (60,0) 141 (62,9) 73 (57,5) 92 (67,2) 149 (62,6) 16 (61,5) 67 (60,9) 98 (63,6) 159 (63,6) 6 (42,9) 154 (61,6) 11 (78,8) 158 (62,5) 7 (63,6) 95 (45,0) 24 (45,3) 107 (44,8) 12 (48,0) 79 (43,9) 40 (47,6) 89 (45,6) 30 (43,5) 36 (32,7) 83 (53,9) 83 (46,9) 36 (41.4) 36 (80.0) 83 (37,9) 9 (69,2) 110 (43,8) 103 (46,4) 16 (38,1) 16 (40,0) 103 (46,0) 47 (37,0) 72 (52,6) 108 (45,4) 11 (42,3) 53 (48,2) 66 (42,9) 113 (45,2) 6 (42,9) 112 (44,8) 7 (50,0) 115 (45,5) 4 (36,4) A realização de compra de animais foi um fator que diminuiu o risco associado ao BoHV-1, o que poderia estar relacionado à reposição e renovação frequente do rebanho, mas sabe-se que há maior chance de adquirir animais portadores eliminando o vírus por secreções (Bezerra et al., 2012). Na Índia, Trangadia et al. (2010) reforçaram que a aquisição de animais Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.4, p.1243-1250, 2019 1247                          Barbosa et al. sem triagem apropriada assim como a ausência de quarentena antes da incorporação ao rebanho principal também constituem fatores de risco relacionados com a alta prevalência de IBR nos rebanhos. No México, fatores de risco associados à infecção por BoHV-1 foram encontrados em bovinos de dupla aptidão em relação ao gado de corte e em bovinos com seis anos de idade. A infecção também foi maior no grupo de animais representante de diferentes fases reprodutivas (gestantes e paridas) em comparação aos animais na puberdade. Nos animais de dupla aptidão, a inseminação artificial é raramente utilizada e, consequentemente, a monta natural poderia contribuir para a disseminação da doença (Romero-Salas et al., 2013). Apesar de a aptidão do rebanho não ter sido um fator de risco associado à infecção por BoHV-1, Médici et al. (2000), ao compararem os resultados sorológicos obtidos em rebanhos de corte e de leite no estado do Paraná, observaram que a taxa de animais soropositivos para o BoHV-1 foi superior nos bovinos com aptidão para corte em relação aos bovinos leiteiros. Segundo os autores, as práticas de manejo intensivo das vacas leiteiras possibilitam maior facilidade de transmissão de várias enfermidades infecciosas, em relação aos bovinos criados extensivamente. Porém, a taxa de renovação de plantel na pecuária leiteira é muito superior à renovação observada na pecuária de corte. Com isso, a possibilidade de manutenção de vacas soropositivas por mais tempo em rebanhos de corte é superior, fazendo com que a taxa de infecção do rebanho total também seja superior. Ainda no presente estudo, a prática frequente de não uso de quarentena para os animais recém-adquiridos, a aptidão mista do rebanho e a presença de piquete parição, influenciaram nas taxas de soropositividade para o BVDV. No Brasil, variáveis como a utilização de piquetes separados para fêmeas nas fases de parto foram identificadas em rebanhos de corte e leite do Rio Grande do Sul (Quincozes et al., 2007). Em rebanhos bovinos dos estados de Minas Gerais e São Paulo, foi possível associar a infecção pelo BVDV independentemente da aptidão, da raça, do tamanho e do manejo dos rebanhos (Samara et al., 2004). Em vacas de leite na Colômbia, a foi aquisição de novos animais também considerada como fator de risco associada à infecção por BVDV (Quevedo et al., 2011). A maior probabilidade de ocorrência do BVDV foi de 89,9%, quando houve a influência dos fatores positivos (variáveis=1), presumindo valores comuns para todas as outras variáveis avaliadas, e não houve interferência da não utilização da inseminação artificial. Para a infecção dupla, ou seja, rebanhos infectados simultaneamente por BoHV-1 e BVDV, foram identificados dois fatores de risco, como a presença de ordenha mecânica, que aumentou o risco em 3,36 vezes, e a realização de inseminação artificial, que reduziu o risco em 56,1% das propriedades. Identificou-se maior risco associado aos vírus BoHV-1/BVDV (50,2%) somente quando a ordenha era mecanizada. A utilização de ordenha mecânica foi um fator de risco associado à infecção por BoHV-1, BVDV e também por ambos os vírus. O uso desse tipo de ordenha requer manejo mais intensivo dos animais, aspecto que poderia aumentar a probabilidade de transmissão viral (Quincozes et al., 2007). em vários (45,1%) Nos rebanhos avaliados, que representam as condições de produção da maioria dos rebanhos de bovinos leiteiros da região do Triângulo Mineiro, as taxas de soroprevalência encontradas para infecções por BoHV-1 (62,5%) e por são muito próximas às BVDV estudos identificadas soroepidemiológicos realizados em amostragens aleatórias obtidas em praticamente todas as regiões geográficas brasileiras (Flores et al., 2005; Alexandrino et al., 2011). A região do localizado o Triângulo Mineiro, onde está município grande tem importância na pecuária de corte e leiteira. No município, a produção de leite é realizada principalmente em pequenas propriedades, onde prevalece a criação de animais cruzados em regime extensivo. Na maioria dos rebanhos, informações epidemiológicas sobre a presença de importantes infecções que comprometem a saúde animal são desconhecidas, assim como os fatores de risco mais associados a essas infecções. de Uberlândia, Em 2006, Mineo e colaboradores, em um levantamento sorológico, realizado na região do Triângulo Mineiro, identificaram taxas de 39 e 49% de anticorpos anti-BoHV-1 e BVDV, respectivamente, em rebanhos de vacas leiteiras 1248 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.4, p.1243-1250, 2019    Fatores de risco... com histórico de problemas reprodutivos. Considerando o impacto dessas duas viroses na saúde geral e reprodutiva dos rebanhos bovinos e com o intuito de atualizar a frequência desses agentes virais nessa importante bacia leiteira brasileira, o presente estudo buscou avaliar, de forma mais consistente, os principais fatores que pudessem constituir risco sanitário para IBR e BVDV, no contexto do sistema produtivo local. Com isso, medidas de mitigação de risco de infecção poderão ser adotadas, com o objetivo de reduzir o impacto econômico dessas duas viroses, particularmente na esfera reprodutiva de fêmeas bovinas leiteiras. CONCLUSÃO de com sistema de criação resultados deste estudo, leiteiros em Os realizado em rebanhos regime de criação problemas histórico extensivo, reprodutivos e com manejo sanitário que não inclui a vacinação para controle de IBR e BVD, demonstram que ambas as infecções estão amplamente disseminadas nos rebanhos leiteiros do município de Uberlândia. Essas condições possibilitaram utilizar essas duas viroses como modelo para identificação de fatores de risco associados às infecções por BoHV-1 e BVDV nesse regional. Observou-se que variáveis como tamanho do rebanho e presença de ordenha mecânica constituem importantes fatores de risco para a essas reprodução. Com isso, além da implantação de um programa de vacinação para controle de IBR e BVD, o programa sanitário do rebanho deve incluir a adoção de medidas de manejo focadas nas principais variáveis identificadas neste estudo, com o objetivo de mitigar riscos sanitários que transmissão e, facilitam a principalmente, a disseminação dessas viroses nos rebanhos bovinos leiteiros. infecções virais que impactam loco REFERÊNCIAS ALEXANDRINO, B.; DIAS, F.C.; OLIVEIRA, M.C. et al. Herpesvirus bovino associado à diarréia viral bovina e à leucose enzoótica bovina. Ars Vet., v.27, p.168-174, 2011. BARBOSA, A.C.V.C.; BRITO, W.M.E.; ALFAIA, B.T. Soroprevalência e fatores de risco para a infecção pelo herpesvírus bovino tipo 1 (BHV-1) no estado de Goiás, Brasil. Ciênc. Rural, v35, p.1368-1373, 2005. BEZERRA, D.C.; CHAVES, N.P.; SOUSA, V.E. et al.  Prevalência e fatores de risco associados à infecção pelo herpesvírus bovino tipo 1 em rebanhos bovinos leiteiros no estado do Maranhão. Rev. Bras. Ciênc. Vet., v.19, p.158-162, 2012. BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. em: <http://www.agricultura.gov.br>. Acessado em: 22 abril de 2019. Disponível CHAVES, N.P.; BEZERRA, D.C.; SOUSA, V.E.; SANTOS, H.P. Frequency of antibodies and risk factors of bovine viral diarrhea virus infection in non-vaccinated dairy cows in the Maranhense Amazon region, Brazil. Ciênc. Rural, v.40, p.1448-1451, 2010. D.J.B.; GRAHAM, COWLEY, D.A.; GUELBENZU, M. et al. Aspects of bovine herpesvirus 1 and bovine viral diarrhoea virus herd-level seroprevalence and vaccination in dairy and beef herds in Northern Ireland. Ir. Vet. J., v.67, p.1-5, 2014. DEZEN, S.; OTONEL, R.A.A.; ALFIERI, A.F. et al. Perfil da infecção pelo vírus da diarreia viral bovina (BVDV) em um rebanho bovino leiteiro de alta produção e com programa de vacinação contra o BVDV. Pesqui. Vet. Bras., v.33, p.141-147, 2013. DIAS, J.A.; ALFIERI, A.A.; FERREIRA-NETO, J.S. et al. Seroprevalence and risk factors of bovine Herpesvirus 1 infection in cattle herds in the state of Paraná, Brazil. Transbound. Emerg. Dis., v.60, p.39-47, 2013. ESTATÍSTICA de pecuária municipal. 2017. Disponível em: <http://ftp.ibge.gov.br/Producao_Pecuaria/Fasciculo_Indicadores_IBGE/abate-leite-couro-ovos_201604caderno.pdf>. Acessado em: 15 maio 2017. FLORES, E.F.; WEIBLEN, R.; VOGEL, F.S.F. et al. A infecção pelo vírus da diarréia viral bovina (BVDV) no Brasil: histórico, situação atual e perspectivas. Pesqui. Vet. Bras., v.25, p.125-134, 2005. HAIR, J.F.; BLACK, W.C.; BABIN, B.J. et al. Multivariate data analysis. 6.ed. London: Pearson Prentice Hall, 2006. 761p. Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.4, p.1243-1250, 2019 1249   Barbosa et al. HOSMER, D.W.; LEMESHOW, S. Applied logistic regression 1. New York: Wiley-Interscience Publication, 2004. 397p. MÉDICI, K.C.; ALFIERI, A.A.; ALFIERI, A.F. Prevalência de anticorpos neutralizantes contra o herpesvírus bovino tipo 1, decorrente de infecçäo natural, distúrbios reprodutivos. Ciênc. Rural, v.30, p.347-350, 2000. rebanhos com em MINEO, T.W.P.; ALENIUS, S.; NASLUND, K. et al. Distribution of antibodies against Neospora caninum, BVDV and BHV-1 among cows in brazilian dairy herds with reproductive disorders. Rev. Bras. Parasitol. Vet., v.15, p.188, 2006. NANDI, S.; KUMAR, M.; MANOHAR, M.; CHAUHAN, R.S. Bovine herpes virus infections in cattle. Anim. Health Res. Rev., v.10, p.85-98, 2009. MANUAL of diagnostic tests and vaccines for terrestrial animals. [Paris]: OIE, 2015. Available in: <http://www.oie.int/manual-of-diagnostic tests-and-vaccines-for-terrestrial-animals/>. Accessed in: 28 Feb. 2016. MAPA G.; QUEVEDO, D.C.; BENAVIDES, B.B.; CÁRDENAS, C. Seroprevalence and risk factors associated to BHV-1 and DVBV in dairy herds in Pasto, Colombia, in 2011. Rev. Lasallista. Invest., v.8, p.61-68, 2011. HERRERA, QUINCOZES, C.G.; FISCHER, G.; HUBNER, S. O et al.. Prevalência e fatores associados à infecção pelo vírus da diarréia viral bovina na região Sul do Rio Grande do Sul. Semin. Ciênc. Agrar., v.28, p.269-276, 2007. ROMERO-SALAS, D.; AHUJA-AGUIRRE, C.; MONTIEL-PALACIOS, F. et al. Seroprevalence and risk factors associated with infectious bovine rhinotracheitis in unvaccinated cattle in southern Veracruz. Afr. J. Microbiol. Res., v.7, p.1716-1722, 2013. SAMARA, S.I.; DIAS, F.C.; MOREIRA, S.P.G. Ocorrência da diarréia viral bovina nas regiões sul do Estado de Minas Gerais e nordeste do Estado de São Paulo. Braz. J. Vet. Res. Anim. Sci., v.41, p.396-403, 2004. JASSO-OBREGÓN, SEGURA-CORREA, J.C.; ZAPATA-CAMPOS, C.C.; al. Seroprevalence and risk factors associated with bovine herpesvirus 1 and bovine viral diarrhea virus in North-Eastern Mexico. Open Vet., v.6, p.143-149, 2016. J.O. et SILVA, G.J.C.; SOUZA, E.C.; MARTINS, H.E.P. Produção agropecuária em municípios de de Minas Gerais distribuição, associação especialização espacial. Rev. Econ. Sociol. Rural, v.50, p.333-349, 2012. (1996-2006): padrões e SOUSA, V.E.; BEZERRA, D.C.; CHAVES, N.P. et al. Frequência de anticorpos e fatores de risco associados à infecção pelo vírus da diarréia viral bovina (BVDV) e herpesvírus bovino tipo 1 (BoHV-1) em fêmeas bovinas leiteiras criadas em sistema de produção semi-intensivo. Rev. Bras. Med. Vet., v.35, p.21-25, 2013. D.J.; WILLAMS, SWEENEY, T.A.; ANDERSON, D.R. Estatística aplicada à administração e economia. 3.ed. São Paulo: Cengage Learning, 2013. 720p. TRANGADIA, B.; RANA, S.K.; MUKHERJEE, of F.; SRINIVASAN, V.A. Prevalence brucellosis and infectious bovine rhinotracheitis in organized dairy farms in India. Trop. Anim. Health Prod., v.42, p.203-207, 2010. USDA foreign agricultural service. Washington: USDA, in: <http://apps.fas.usda.gov/psdonline/>. Accessed in: 15 Jan. 2015. Available 2015. WOODBINE, K.A.; MEDLEY, G.F.; MOORE, S.J. et al. A four year longitudinal sero-epidemiological study of bovine herpesvirus type-1 in 107 unvaccinated herds in south west England. Vet. Res., v.5, p.1-12, 2009. in adult cattle (BHV-1) 1250 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.4, p.1243-1250, 2019 