Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.770-776, 2019 Influência de diferentes sistemas e curvas de congelamento na congelabilidade e fertilidade do sêmen equino [Influence of systems and freezing curve in equine semen freezability and fertility] B. Vita1, G.A. Monteiro2*, C.M. Melo1, R.R. Maziero1, M.T. Carmo1, M.A. Alvarenga1, P.A. Dutra2, Y.F.R. Sancler-Silva3, F.O. Papa1 1Universidade Estadual Paulista ˗ Botucatu, SP 2Universidade Federal de Minas Gerais ˗ Belo Horizonte, MG 3Universidade Federal de Viçosa – Viçosa, MG RESUMO  Avaliou-se o efeito de curvas de congelação nos parâmetros espermáticos e na fertilidade, usando sêmen de alta e baixa congelabilidade. Experimento 1 – utilizou-se sêmen de quatro garanhões resistentes à congelação: grupo 1, palhetas refrigeradas até 5°C e congeladas com curva de -8°C/min; grupos 2 e 3, palhetas refrigeradas até 5°C (0,5°C/min.) e congeladas com curvas de -20°C/min e -10°C/min, respectivamente. Experimentos 2 e 3 – utilizaram-se cinco garanhões (Mangalarga Marchador), respectivamente, de alta e baixa congelabilidade: grupo 4, a mesma metodologia descrita no grupo 1; grupos 5 e 6, palhetas refrigeradas até 5°C (0,5°C/min) e congeladas com curva de -20°C/min, entre 5°C e -60°C, e -10°C/min, entre -60°C e -100ºC (grupo 5), e -25°C/min, de 5°C até -100°C (grupo 6). O sêmen foi avaliado após descongelamento pelo método computadorizado. No experimento 1, não houve diferença nos parâmetros avaliados. No experimento 2, os parâmetros motilidade total (MT) e motilidade progressiva foram superiores aos do grupo 6 em relação ao grupo 4. No experimento 3, a MT foi superior no grupo 6 em relação ao grupo 4. As curvas de congelação mais rápidas apresentaram melhores parâmetros de cinética espermática, após a descongelação, para o sêmen de garanhões da raça Mangalarga Marchador. Palavras-chave: criopreservação, espermatozoide, garanhão, Mangalarga Marchador, viabilidade espermática ABSTRACT The effect of freezing curves on sperm parameters and fertility, using resistant and sensitive semen to cryopreservation, was evaluated. In experiment 1, Semen from 4 stallions resistant to freezing was used: Group 1, straws were cooled to 5°C and frozen with a curve of - 8°C/min; Groups 2 and 3, straws were cooled to 5°C (0.5°C/min) and frozen with curves of - 20°C / min and - 10°C/min, respectively. In experiments 2 and 3, 5 stallions (Mangalarga Marchador) presenting respectively resistant and sensitive sperm to cryopreservation were used: Group 4, same methodology described for Group 1 was performed; Groups 5 and 6, straws were cooled to 5°C (0.5°C/min) and frozen with a curve of - 20°C/min. between 5°C and - 60°C and -10°C/min. between - 60°C and - 100°C (Group 5) and - 25°C/min. 5°C to - 100°C (Group 6). Thawed-semen was evaluated by the computerized method CASA. In Experiment 1, there was no difference in the evaluated parameters. In Experiment 2, total motility (MT) and progressive motility (PM) were higher in Group 6 compared to Group 4. In Experiment 3, TM was higher in Group 6 than Group 4. The faster freezing curves showed better parameters of sperm kinetics after thawing, for the Mangalarga Marchador stallion semen. Keywords: cryopreservation, spermatozoa, stallion, mangalarga marchador, sperm viability Recebido em 29 de janeiro de 2018 Aceito em 11 de julho de 2018 *Autor para correspondência (corresponding author) E-mail: monteiroga@yahoo.com.br                                  Influência de diferentes... INTRODUÇÃO congelação podem minimizar as variações individuais (Medrano et al., 2009). Os avanços alcançados na congelação e na inseminação artificial com sêmen congelado equino trouxeram como vantagens menor custo de transporte, disponibilidade do sêmen, melhor programação da inseminação e menor risco na transmissão de doenças venéreas. No entanto, é sabido que as inseminações artificiais utilizando sêmen congelado ainda resultam em menores taxas de fertilidade, quando comparadas aos resultados com sêmen a fresco ou resfriado (Watson, 2000; Alvarenga et al., 2016). faixa crítica de temperatura para os A espermatozoides no processo de congelação é de -3ºC e -10ºC; nesse momento, ocorre a formação de cristais de gelo e a liberação do calor latente de fusão, o qual acarreta aumento de temperatura do sistema e as maiores injúrias celulares. Assim, a velocidade de congelação nesse período deve ser a mais rápida possível (Chaveiro et al., 2006). Durante essa faixa crítica, existe mudança no gradiente osmótico entre os meios intra e extracelular, alterando o equilíbrio, e ocorre a desidratação celular. Nesse ponto, a curva de congelação deve ser lenta, para evitar a congelação da água intracelular (Alvarenga et al., 2016). A curva de congelação é importante na manutenção da integridade celular. A curva ideal lenta o bastante para permitir a deve ser desidratação suficiente da célula espermática, a fim de evitar a formação de cristais de gelo intracelular, e rápida o bastante para evitar a exposição dos espermatozoides nas soluções hipersaturadas no momento da formação dos cristais de água no ambiente extracelular (Graham, 1996; Watson, 2000; Medeiros et al., 2007). com A curva de congelação tida como ótima varia entre -30 e -50ºC/min na maioria das espécies animais, satisfatórios na resultados viabilidade celular (Medrano et al., 2009). No entanto, em equinos, em função de fatores individuais e raciais relacionados à resistência dos espermatozoides (Alvarenga et al., 1996), a curva de congelação com melhores resultados varia entre -20 e -100ºC/min (Sieme et al., 2008), dependendo do método de processamento do ejaculado e do tipo de armazenamento dos as máquinas de espermatozoides. Assim, fatores também individuais e Há raciais relacionados à resistência dos espermatozoides equinos ao congelamento, já que o resultado dessa biotecnologia é bastante variável entre os garanhões (Alvarenga et al., 1996; Vidament et al., 1997; Samper e Morris, 1998). Visto que a congelação de sêmen possibilita a preservação seminal de garanhões geneticamente superiores e que importância elevada é atribuída a metodologias de congelação que melhoram a viabilidade espermática, este estudo teve por objetivo avaliar a eficiência de diferentes curvas de congelação de sêmen por meio de aparelhos computadorizados em comparação à metodologia de congelação em caixa de isopor, com sêmen e garanhões de alta e baixa congelabilidade. MATERIAL E MÉTODOS Foram utilizados quatro garanhões de diferentes raças (Westfallen, Hannoverano, Puro Sangue Árabe e Quarto de Milha), com idade variando entre cinco e 20 anos, resistentes ao processo de congelação. Para seleção dos animais, realizou-se  coleta e congelamento de sêmen de dois ejaculados de cada animal, os quais foram classificados com alta congelabilidade quando apresentaram redução menor que 30% na motilidade total nas amostras descongeladas na curva e descongeladas a 46°C por 20 segundos (Dell`Aqua et al., 2001) congelação -8°C/min de de Seis ejaculados foram coletados de cada garanhão, com intervalo de três dias, utilizando-se vagina artificial. Os ejaculados foram diluídos 1:1 (v/v), com diluente à base de leite desnatado (Botu-SemenTM, Botupharma, Botucatu, Brasil), e centrifugados a 600 x g por 10 minutos. O pellet ressuspendido com diluente de congelamento à base de gema de ovo (Botu-CrioTM, Botupharma, Botucatu, Brasil), em uma concentração final de 200 milhões de espermatozoides móveis/mL. foi As amostras de sêmen foram acondicionadas em palhetas de 0,5mL e criopreservadas em três diferentes metodologias: grupo 1 (G1): as palhetas foram refrigeradas até 5°C/20 min em refrigerador comercial (MitubTM Minitub do Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.770-776, 2019  771      Vita et al. em Brasil Ltda., Porto Alegre, RS, Brasil) e vapor de congeladas posteriormente nitrogênio líquido, a 6cm da superfície do nitrogênio líquido, por 20 minutos, na curva de congelação de -8°C/min; grupo 2 (G2): as palhetas foram refrigeradas até 5°C na máquina TK 3000 (TK Tecnologia em Congelação, Uberaba, Brasil) com curva de 0,5°C/min e congeladas com curva de -20°C/min até atingir -100°C; grupo 3 (G3): as palhetas foram refrigeradas até 5°C na máquina TK 3000 com curva de 0,5°C/min e congeladas com curva de -20°C/ min até atingir -60°C e a curva de -10°C/min entre -60°C e -100ºC. líquido imersas em nitrogênio Após o processo de congelação, as palhetas foram e armazenadas a -196°C até a análise. Em todos os grupos, as palhetas foram descongeladas a 46°C por 20 segundos (Dell`Aqua et al., 2001). Os espermatozoides foram transferidos para um microtubo de 1,5mL e colocados em bloco seco a 37°C para a avaliação do sêmen. Cinco campos por amostra foram selecionados para a avaliação dos parâmetros de cinética por CASA (Computer Assisted Sperm Analysis. HTM-IVOS 12, Hamilton Thorne Research, USA). A seleção dos campos foi realizada de forma aleatória, na região central da câmara de Makler, utilizando o setup para espécie equina descrito por Monteiro et al. (2011). A integridade da membrana plasmática foi avaliada utilizando-se as sondas fluorescentes diacetato de carboxifluoresceína iodeto de propídio (CFDA/PI), como descrito por Harrison e Vickers (1990). e Para avaliação da fertilidade, foi realizado um ensaio cross-over, com 23 éguas (46 ciclos estrais) com idade entre três e 15 anos. As éguas foram utilizadas em ciclos randomizados, em um sistema cross-over, que usou amostras seminais dos grupos 1 e 2. As éguas foram monitoradas diariamente por ultrassonografia transretal. Quando os folículos atingiram 35mm, a ovulação foi induzida com 1mg (i.m.) de deslorelina. Vinte e quatro horas após a indução da ovulação, as éguas foram monitoradas a cada seis horas até a a ovulação. Em detecção inseminação foi realizada na ponta do corno uterino ipsilateral à ovulação usando-se uma 106 pipeta x contendo foi espermatozoides móveis. A gestação seguida, flexível 800 da diagnosticada por ultrassonografia entre 12 e 15 dias após a ovulação e foi interrompida com uma aplicação dinoprost trometamina. (i.m) 5mg de de No experimento 2, cinco garanhões da raça Mangalarga Marchador, com idade variando entre cinco a 17 anos, resistentes ao processo de congelação, foram usados. Para seleção dos animais, realizou-se coleta e congelamento de sêmen de dois ejaculados de cada animal, os quais alta congelabilidade quando apresentaram redução menor que 40% na motilidade total nas amostras descongeladas na curva de congelação de -8°C/min e descongeladas a 46°C por 20 segundos (Dell`Aqua et al., 2001). classificados foram com No experimento 3, cinco garanhões da raça Mangalarga Marchador, com idade variando de cinco a 16 anos, com baixa resistência ao processo de congelação, foram usados. Os animais baixa congelabilidade quando apresentaram redução de pelo menos 40% na motilidade total inicial nas amostras descongeladas. classificados foram com Nos experimentos 2 e 3, dois ejaculados foram coletados de cada garanhão ao longo de um intervalo de três dias, usando-se vagina artificial. Ambos os ejaculados foram diluídos 1:1 (v/v) com diluente à base de leite desnatado (Botu-SemenTM, Botupharma, Botucatu, Brasil) e centrifugados a 600 x g por 10 minutos. O pellet foi suspenso em um diluente para congelamento (Botu-CrioTM, à base de gema de ovo Botupharma, Botucatu, Brasil), na concentração de 200 milhões de espermatozoides móveis/mL. comercial (MinitubTM) em As amostras de sêmen foram envasadas em palhetas de 0,5mL e criopreservadas em três diferentes metodologias: grupo 4 (G4): as foram mantidas a 5°C/20min em palhetas refrigerador e posteriormente vapor de congeladas nitrogênio líquido por 20min, na curva de congelação de -8°C/min; grupo 5 (G5): as palhetas foram refrigeradas até 5°C com curva de 0,5°C/min na máquina TK 3000 e congeladas a curva de -20°C/min entre 5°C e -60°C e -10°C/min entre -60°C e -100ºC; grupo 6 (G6): as palhetas foram refrigeradas até 5°C com curva de 0,5°C/min na máquina TK 3000 e congeladas com curva de -25°C/min até -100°C. Após o 772  Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.770-776, 2019    Influência de diferentes... processo de congelação, as palhetas foram imersas em nitrogênio líquido e armazenadas a -196°C até a análise. Cinco campos por amostra foram selecionados para a avaliação dos parâmetros de motilidade integridade da membrana por CASA. A plasmática foi avaliada utilizando-se as sondas fluorescentes diacetato de carboxifluoresceína e iodeto de propídio (CFDA/PI), como descrito por Harrison e Vickers (1990). na viabilidade Para a análise estatística no experimento 1, foi feita a análise de variância ANOVA para se verificar a eficiência dos sistemas e das curvas de congelação sêmen descongelado. O teste de Tukey foi realizado, nos casos em que houve variação, para verificar as diferenças significativas entre os grupos, e, para o teste de fertilidade, foi aplicado o teste qui-quadrado na comparação dos índices de fertilidade. do e as sistemas Nos experimentos 2 e 3, para a comparação entre os curvas utilizadas na congelabilidade do sêmen descongelado, também foi feita a análise de variância, e, nos casos em que houve variação, aplicou-se o teste de Mann-Whitney U-Statistic. Em todas as análises, os resultados quando P<0,05. foram considerados significativos RESULTADOS Os espermatozoides das diferentes amostras foram avaliados quanto à motilidade total (MT), à motilidade progressiva (MP) e à integridade de membrana plasmática (IMP). No experimento 1, não houve diferença em relação aos parâmetros de cinética espermática, integridade de membrana e fertilidade dos garanhões com alta congelabilidade (P>0,05) quando comparadas as diferentes curvas de congelação, como demonstrado nas Tab. 1 e 2. da de garanhões No experimento 2, quando foram analisados os espermatozoides raça Mangalarga Marchador resistentes ao processo de congelação espermática (Tab. 3), os parâmetros MT e MP foram superiores (P<0,05) para os espermatozoides com a curva mais rápida de congelação (G6) em relação ao G4. Além disso, a MP foi superior no G6 quando comparado com os espermatozoides do G5. Em contrapartida, não houve diferença em relação à integridade de membrana plasmática entre os grupos testados. Amostras G1 G2 Tabela 1. Médias e desvios-padrão dos parâmetros espermáticos MT, MP, IMP e TC, avaliados após descongelamento, nas amostras do grupo 1 (G1) e do grupo 2 (G2) de garanhões com alta congelabilidade MP (%) 33,08±5,17 33,90±9,20 Letras diferentes em uma coluna indicam diferença (P<0,05). MT= motilidade total; MP= motilidade progressiva; IMP= integridade de membrana plasmática; TC= taxa de concepção. G1= as palhetas foram mantidas a 5°C por 20min e, subsequentemente, congeladas a 6cm da superfície do nitrogênio por 20min na curva de congelação de -8°C/min; G2= as palhetas foram mantidas na curva de refrigeração de 0,5°C/min até 5°C e congeladas com uma curva de -20°C/min entre 5°C e -100°C. MT (%) 63,00±9,05 67,67±10,74 TC (%) 61% (14/23) 65% (15/23) IMP (%) 45,41±7,77 48,33±7,40 Tabela 2. Médias e desvios-padrão dos parâmetros espermáticos MT, MP e IMP, avaliados após descongelamento, nas amostras do grupo 1 (G1) e do grupo 3 (G3) de garanhões com alta congelabilidade Amostras G1 G3 MT (%) 63,25±12,13 65,00±8,42 MP (%) 31,66±7,08 32,41±3,86 IMP (%) 48,72±6,14 50,00±5,40 Letras diferentes em uma coluna indicam diferença (P<0,05). MT= motilidade total; MP= motilidade progressiva; IMP= integridade de membrana plasmática. G1= as palhetas foram mantidas a 5°C por 20min e, subsequentemente, congeladas a 6cm da superfície do nitrogênio por 20min na curva de congelação de -8°C/min; G3= curva de refrigeração de 0,5°C/min até 5°C e congeladas na curva de -20°C/min. entre 5°C e -60 C e -10°C/min entre -60°C e -100ºC. Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.770-776, 2019  773       Vita et al. Tabela 3. Médias e desvios-padrão dos parâmetros espermáticos MT, MP e IMP, avaliados após descongelamento, nas amostras do grupo 4 (G4), grupo 5 (G5) e grupo 6 (G6) de garanhões da raça Mangalarga Marchador resistentes ao processo de congelação espermática Amostras G4 G5 G6 MT (%) 61,8±8,3b 66,3±4,5ab 75,0±5,5a MP (%) 28,0±7,5b 27,5±1,3b 41,0±7,0a IMP (%) 51,3±7,4a 53,5±7,7a 55,0±6,3a Letras diferentes em uma coluna indicam diferença (P<0,05). MT= motilidade total; MP= motilidade progressiva; IMP= integridade de membrana plasmática. G4= as palhetas foram mantidas a 5°C por 20min e, subsequentemente, congeladas a 6cm da superfície do nitrogênio por 20min na curva de congelação de -8°C/min; G5= as palhetas foram mantidas na curva de refrigeração de 0,5°C/min até 5°C e congeladas com uma curva de -20°C/min entre 5°C e -60°C e -10°C/min entre - 60°C e -100ºC; G6= as palhetas foram mantidas na curva de refrigeração de 0,5°C/min até 5°C e congeladas com uma curva de -25°C/min entre 5°C e -100°C. Conforme demonstrado na Tab. 4, não houve diferença nos parâmetros espermáticos de MP e IMP dos garanhões com baixa congelabilidade, independentemente da curva de congelação. Entretanto, a MT dos espermatozoides do G6 foi superior (P<0,05) aos espermatozoides do G4. Tabela 4. Médias e desvios-padrão dos parâmetros espermáticos MT, MP e IMP, avaliados após descongelamento, nas amostras do grupo 4 (G4), grupo 5 (G5) e grupo 6 (G6) de garanhões da raça Mangalarga Marchador sensíveis ao processo de congelação espermática Amostras G4 G5 G6 MT (%) 13,3±2,2b 19,5±5,2ab 20,5±3,3a MP (%) 3,8±1,5a 6,0±3,2a 6,8±3,0a IMP (%) 16,8±3,9a 19,5±7,0a 20,8±5,4a Letras diferentes em uma coluna indicam diferença (P<0,05). MT= motilidade total; MP= motilidade progressiva; IMP= integridade de membrana plasmática. G4= as palhetas foram mantidas a 5°C por 20min e, subsequentemente, congeladas a 6cm da superfície do nitrogênio por 20 minutos na curva de congelação de -8°C/min; G5= as palhetas foram mantidas na curva de refrigeração de 0,5°C/min até 5°C e congeladas com uma curva de -20°C/min entre 5°C e -60°C e -10°C/min entre -60°C e -100ºC; G6= as palhetas foram mantidas na curva de refrigeração de 0,5°C/min até 5°C e congeladas com uma curva de -25°C/min entre 5°C e -100°C. DISCUSSÃO A semelhança entre os resultados das diferentes curvas (G2 e G3) testadas em relação ao controle na caixa de isopor (G1), no experimento 1, pode ser explicada pela utilização de garanhões que apresentam sêmen de alta congelabilidade. Esses achados corroboram os descritos por Papa et al. (2003), que não observaram diferenças na motilidade e integridade de membrana após descongelação de espermatozoides equinos congelados a diferentes alturas do nitrogênio líquido (1, 3, 6 e 9cm) e com os achados de Clulow et al. (2008), que, ao compararem diferentes curvas de congelação, não constataram diferença significativa entre os parâmetros de motilidade total e integridade acrossomal. qualidade lenta (caixa de similares Assim, os resultados deste estudo demonstram que as curvas mais rápidas (máquinas) e isopor) acarretam a mais valores seminal de pós-descongelação quando utilizados animais de raças Westfallen, alta congelabilidade das Hannoverano, Puro Sangue Árabe e Quarto de Milha. Possivelmente, esses valores estejam diretamente relacionados ao tipo de crioprotetor utilizado (Botu-Crio®), bem como à proporção a crioprotetor/espermatozoide. Durante de congelação, os espermatozoides são direcionados para os canais de soluções não congeladas entre os cristais de gelo. Esses canais tornam-se a progressivamente mais diminuição da temperatura. Portanto, quanto maior a quantidade de moléculas crioprotetoras por de canais de água não congelada, ocasionando célula, maior porcentagem estreitos com a 774  Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.770-776, 2019    Influência de diferentes... melhor qualidade seminal pós-descongelação (Devireddy et al., 2002). (-8ºC/min) Ainda no experimento 1, não houve diferença na taxa de concepção entre as duas curvas de congelação G1 e G2. A curva de concepção de 61% foi obtida com sêmen congelado na caixa de isopor na máquina e automatizada (-20ºC/min). A similaridade nos grupos experimentais pode ter ocorrido devido à alta utilização congelabilidade, e, portanto, ambos os grupos, independentemente da taxa de congelação, foram eficientes em fecundar o oócito. garanhões 65% com de Já nos experimentos 2 e 3, houve diferenças nos parâmetros espermáticos nas diferentes curvas de congelação, quando foram utilizados garanhões da raça Mangalarga Marchador. Esse achado corrobora os relatos que demonstram maior sensibilidade dos espermatozoides dessa raça ao processo de congelação e descongelação seminal quando comparada a outras raças, como as germânicas e a Quarto de Milha (Alvarenga et al., 2005). de obtidos diferença resultados A no experimento 1 em relação aos experimentos 2 e 3 deve-se principalmente à utilização de garanhões da raça Mangalarga. Essa menor resistência à criopreservação espermática sido reportada por Alvarenga et al. (2016). já havia Os resultados obtidos nos experimentos 2 e 3 apontam que, na raça Mangalarga Marchador, a curva de congelação de -25°C/min entre 5°C e -100°C causa menor dano aos espermatozoides quando comparado a curva mais lenta (G4). Em concordância aos resultados apresentados, Sieme et al. (2008) afirmam que a curva ótima de congelação de sêmen equino pode variar entre -20 e -100ºC/min. causas determinantes da Apesar de as variabilidade da resistência do sêmen ao processo de congelação ainda não serem bem elucidadas, alguns estudos têm observado que essa variabilidade pode estar relacionada a fatores genéticos, reforçada por pesquisas que demonstram que quanto maior a fluidez da membrana antes da congelação, melhor a sua resposta ao processo de criopreservação (Giraud et al., 2000). Espécies que apresentam baixas concentrações de colesterol e altas concentrações de ácidos graxos poli-insaturados são mais predispostas aos danos do choque pelo frio, já leva ao que o processo de congelação enrijecimento plasmática (Rodrigues et al., 2017). da membrana foram obtidos com a Melhores resultados utilização de curvas de congelação mais rápidas para animais considerados com baixa resistência ao processo de congelação (Medeiros et al., 2007). Esses resultados corroboram os relatados por Thurston et al. (2003), em que curva de congelação mais rápida (-40°C/min) foi superior à curva mais lenta (-6°C/min) na eficiência da congelação de sêmen suíno, por manter a curva de congelação mais homogênea. CONCLUSÕES resultados seminal, das A utilização de sistemas automatizados na criopreservação seminal de garanhões de alta qualidade raças Westfallen, Hannoverano, Puro Sangue Árabe e Quarto de similares nos Milha, apresenta parâmetros espermáticos e na fertilidade quando comparada ao uso do sistema convencional de caixa de isopor. O emprego de curvas de congelação mais rápida em sêmen de garanhões da raça Mangalarga Marchador, sensíveis e resistentes congelação processo espermática, acarreta melhores parâmetros de cinética espermática, evidenciando que curvas mais rápidas são mais indicadas para manter a viabilidade seminal na criopreservação seminal dessa raça. ao de REFERÊNCIAS ALVARENGA, M.A.; PAPA, F.O.; BURATINI JR, J. The effect of breeds spermatic parameters over In: SYMPOSIUM ON STALLION SEMEN, 1996, Amersfoort. Proceedings… Amersfoort: [s.n.], 1996. p.82. freezability. equine sêmen ALVARENGA, M.A.; PAPA, F.O.; LANDIM-ALVARENGA, F.C.; MEDEIROS, A.S.L. Amides as cryoprotectant for freezing stallion semen: a review. Anim. Reprod. Sci., v.89, p.105-113, 2005. ALVARENGA, M.A.; PAPA, F.O.; RAMIRES NETO, C. Advances semen cryopreservation. Vet. Clin. Equine, v.32, p.521-530, 2016. stallion in Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.770-776, 2019  775      Vita et al. CHAVEIRO, A.; MACHADO, L.; FRIJTERS, A. et al. Improvement of parameters of freezing medium and freezing protocol for bulls sperm using two osmotic supports. Theriogenology, v.65, p.1875-90, 2006. CLULOW, J.R.; MANSFIELD, L.J.; MORRIS, L.H.A. et al. A comparison between freezing methods for the cryopreservation of stallion spermatozoa. Anim. Reprod. Sci., v.108, p.298-308, 2008. DELL`AQUA JR, J.A.; PAPA, F.O.; ZAHN, F.S. Effects of warming rate on sperm parameters and of insemination site and dose on the fertility of equine frozen semen. Anim. Reprod. Sci., v.68, p.344-346, 2001. DEVIREDDY, R.V.; SWANLUND. D.J.; OLIN, T. et al. Cryopreservation of equine sperm: optimal cooling rates in the presence and absence of cryoprotective agents determined using differential scanning calorimetry. Biol. Reprod., v.66, p.222-231, 2002. GIRAUD, M.N.; MOTTA, C.; BOUCHER, D.; GRIZARD, G. Membrane fluidity predicts the outcome human cryopreservation spermatozoa. Hum. Reprod., v.15, p.2160-2164, 2000. of of GRAHAM, J.K. Cryopreservation of stallion spermatozoa. Vet. Clin. N. Am. Equine Pract., v.12, p.131-147, 1996. HARRISON, R.A.P.; VICKERS, S.E. Use of fluorescent probes to assess membrane integrity in mammalian spermatozoa. J. Reprod. Fertil., v.88, p.343-352, 1990. MEDEIROS, A.S.L.; FERREIRA, H.N.; PAPA, F.O.; ALVARENGA, M.A. Índices de fertilidade de espermatozóides de garanhões submetidos ao estresse osmótico por diferentes crioprotetores. Acta Sci. Vet., v.3, p.35, 2007. MEDRANO, A.; HOLT, W.V.; WATSON, P.F. Controlled freezing studies on boar sperm cryopreservation. Andrologia, v.41, p.246-250, 2009. MONTEIRO, G.A.; PAPA, F.O.; ZAHN, F.S. et al. Cryopreservation and fertility of ejaculated and epididymal stallion sperm. Anim. Reprod. Sci., v.122, p.197-201, 2011. PAPA, F.O.; SANTOS, T.B.; MACEDO, L.P. et al. Influência da distância entre o nível de nitrogênio líquido e as palhetas de sêmen durante o processo de congelação sobre os parâmetros espermáticos de sêmen equino. Rev. Bras. Reprod. Anim., v.27, p.366-370, 2003. RODRIGUES, P.G.; MOURA, R.S.; ROCHA, L.G.P. et al. Dietary polyunsaturated fatty acid supplementation improves the quality of stallion cryopreserved semen. J. Equine Vet. Sci., v.54, p.18-23, 2017. R.A.P.; HARRISON, SIEME, H.; PETRUNKINA, Cryobiological A.M. determinants of frozen semen quality, with special reference to stallion. Anim. Reprod. Sci., v.107, p.276-292, 2008. THURSTON, L.M.; HOLT, W.V.; WATSON, status of boar functional P.F. Post-thaw three cryopreserved spermatozoa controlled comparison. freezers: Theriogenology, v.60, p.101-113, 2003. using rate a WATSON, P.F. The causes of reduce fertility with cryopreservation semen. Anim. Reprod. Sci., v.60, p.481-492, 2000. 776  Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.770-776, 2019   