DOI: 10.1590/1413-81232018248.221920172993Medicalização e Saúde Indígena: uma análise do consumo de psicotrópicos pelos índios Xukuru de CimbresMedicalization and Indigenous Health: An analysis of the consumption of psychotropics by the Xukuru de Cimbres indigenous peopleteMASlIvReSfReetheMeSValquiria Farias Bezerra Barbosa (https://orcid.org/0000-0002-8200-2274) 1Luana Beserra Cabral (https://orcid.org/0000-0003-1009-2845) 1 Ana Carla Silva Alexandre (https://orcid.org/0000-0002-5754-1778) 1Abstract Objective: To investigate the process of medicalization among the Xukuru indigenous pe-ople of Pesqueira (PE), Brazil following the 2003 conflict. Method: This is a descriptive, cross-sec-tional, quantitative study developed with the in-digenous attended at the Xukuru de Cimbres basic center. The final sample consisted of 75 individuals who used psychotropic drugs. Data were analyzed by SPSS version 18.0, using the chi-square test. Re-sults and Discussion: We observed that 8% of the studied population use psychotropic drugs, and the most used is BZD (78.67%). Regarding age, 68% are young adults and 26.67% are elderly. The in-come of 81.33% of households is more than one minimum wage. As for marital status, 50.85% and 66.67%, respectively of the indigenous group using BZD and other psychotropic drugs are mar-ried. Conclusion: The study outlined the profile of the Xukuru de Cimbres indigenous people who used psychotropics and showed a fragmented men-tal health care focused on the disease and the use of medication. Results reveal a socioeconomically vulnerable adult population, a pattern of chronic use of psychotropic drugs and distancing from tra-ditional indigenous healing, typical of the health medicalization process. Key words  Mental health, Indigenous health, Traditional medicine, MedicalizationResumo  O objetivo deste artigo é investigar o processo de medicalização dos indígenas do povo Xukuru de Pesqueira, PE, após o conflito ocorri-do em 2003. Estudo descritivo, quantitativo, de-senvolvido com indígenas atendidos no polo base Xukuru de Cimbres. A amostra final foi composta por 75 usuários em uso de medicamentos psico-trópicos. Os dados foram analisados no SPSS versão 18.0, utilizando a prova do qui quadrado. Observou-se que 8% da população estudada faz uso de psicotrópicos, sendo os mais usados os BZD (78,67%). Com relação à idade, 68% são adultos jovens e 26,67% são idosos. A renda de 81,33% das famílias perfaz mais de um salário mínimo. Com relação ao estado civil, do grupo de indíge-nas que faz uso dos BZD e outros psicotrópicos, 50,85% e 66,67%, respectivamente, são casados. O estudo delineou o perfil dos índios Xukuru de Cimbres usuários de psicotrópicos e evidenciou uma assistência à saúde mental fragmentada, fo-cada na doença e no uso da medicação. Os acha-dos revelam uma população adulta vulnerável do ponto de vista socioeconômico, um padrão de cronificação do consumo dos psicotrópicos e o distanciamento das práticas de curas tradicionais indígenas, característicos do processo de medicali-zação da saúde.Palavras-chave  Saúde mental, Saúde indígena, Medicina tradicional, Medicalização 1 Instituto Federal de Pernambuco – Campus Pesqueira. Loteamento Portal, Portal. 55000-000 Pesqueira PE Brasil. valquiria@pesqueira.ifpe.edu.br   2994IntroduçãoA medicalização é o processo através do qual, problemas não médicos são definidos e trata-dos como problemas médicos, traduzindo-se em doenças. Dessa forma, o paradigma utiliza-do é o biomédico, predominante nas sociedades ocidentais, segundo o qual a saúde é entendida como ausência de doença. Consequentemente, esse modelo é centrado no reducionismo, indivi-dualismo e na tecnologização1. O processo de medicalização das questões de saúde individuais e globais baseia-se na capaci-dade de definir e enquadrar questões cotidianas em relação à doença. Envolve modelos de aten-ção à saúde e estratégias de cuidados e tratamen-to que focalizam comportamentos individuais. Esse processo encontra forte apoio na indústria de produtos farmacêuticos e, ao mesmo tempo, ignora os contextos dos sujeitos e coletividade, reduzindo as explicações de problemas e igno-rando os fatores sociais, culturais, psicológicos ou ambientais que influenciam o fenômeno1.Além de ser dispendiosa tanto para os indi-víduos como para a sociedade, por depender de formas normativas de pensamento, a medicaliza-ção favorece a perda da autonomia do sujeito, a desvalorização do seu contexto e despolitização dos problemas sociais. Desconsidera a complexi-dade, a relatividade e a multiplicidade das expe-riências de saúde2.Assim, tal processo não só precisa ser ques-tionado como também se faz necessário pensar sobre seus efeitos não médicos, um reflexo do processo, a exemplo das dificuldades de inserção das questões do campo da saúde mental numa agenda global de saúde2.Nessa perspectiva, considera-se importante analisar como a medicalização do sofrimento pode impactar os povos indígenas. O conceito de saúde para esses povos está relacionado à terra e à harmonia com a natureza, entendida como cons-trução coletiva, inserida num sistema de orga-nização próprio, que contempla o equilíbrio do corpo. Assim, alguns elementos são considerados fundamentais à saúde, como: autonomia, cidada-nia plena, propriedade da terra, uso exclusivo dos recursos naturais e integridade dos ecossistemas específicos3.Caso os profissionais que atuam nos polos bases de saúde (equivalentes das unidades básicas de saúde) não detenham essa compreensão po-derão incorrer no equívoco de considerar o pro-cesso de sofrimento mental dos indígenas como transtorno mental indistintamente. Em 2001, o povo Xukuru do Ororubá viven-ciou uma batalha interna, motivada por terra e poder, que resultou na divisão em dois grupos, os Xukuru de Cimbres e os Xukuru do Ororubá. Em 2003, com a morte de um índio da etnia Atikum e um do povo Xukuru do Ororubá, ambos aliados, os Xukuru do Ororubá expulsaram da aldeia os Xukuru de Cimbres de forma violenta, resultan-do na divisão da comunidade e na fragmentação das relações de parentesco4. Os índios Xukuru de Cimbres migraram para as periferias da cidade de Pesqueira -PE, onde ainda hoje muitas famí-lias residem, ficando expostas a condições precá-rias de vida e trabalho4. Uma vez que o desaldeamento representou uma profunda ruptura para os índios Xukuru de Cimbres, interessa-nos compreender as implica-ções de seu sofrimento psíquico para a medicali-zação de sua saúde. Ante ao exposto, esse estudo objetivou investigar o processo de medicalização envolvendo os indígenas do povo Xukuru de Pes-queira após o conflito ocorrido em 2003.Compreende-se, portanto, que pesquisas como esta contribuem para problematizar e estimular a reflexão sobre as singularidades e pluralidades dos povos indígenas. O ineditismo da presente pesquisa situa-se no fato de que, na literatura, inexistem estudos referentes à medi-calização de populações indígenas no Brasil, as-sim como esse é o primeiro estudo que enfoca a comunidade indígena Xukuru de Cimbres, Pes-queira, PE. MétodoTrata-se de um estudo descritivo, de abordagem quantitativa, desenvolvido com a comunidade indígena Xukuru de Cimbres, localizada no mu-nicípio de Pesqueira- PE, entre fevereiro e junho de 2016.Na atenção à saúde indígena, a Secretaria Es-pecial de Saúde Indígena (SESAI), faz parte do Ministério da Saúde, tem como função coordenar a Política Nacional de Atenção à Saúde dos Povos Indígenas bem como a gestão do Subsistema de Atenção à Saúde Indígena (SasiSUS). O Distrito Sanitário Especial Indígena (DSEI), que presta serviços na atenção básica e de referência de forma descentralizada, faz parte do SasiSUS. Essa orga-nização é norteada por um espaço étnico-cultural dinâmico, geográfico, populacional e administra-tivo demarcado. Cada DSEI organiza os serviços em articulação com o SUS. No Brasil, existem 34 DSEI e um deles está em Pernambuco3. Barbosa VFB et al.2995A comunidade indígena é atendida por equi-pes multidisciplinares nos polos bases, que dão cobertura às aldeias e recebem suporte estratégico dos postos de saúde. Em Pesqueira, a gestão dos polos base é de responsabilidade do Instituto Ma-terno-Infantil de Pernambuco, intermediada pelo DSEI – PE. Se o indígena tem necessidade de rea-lizar tratamento fora do domicílio, pode recorrer à Casa de Apoio à Saúde do Índio (CASAI)3.Os Agentes Indígenas de Saúde (AIS) são fun-damentais na prestação dos serviços de atenção primária nas aldeias. Oferecem um serviço dife-renciado, sensível ao pluralismo e à diversidade cultural, garantindo o direito de participação da comunidade, individual ou coletivamente, no planejamento e avaliação dos serviços5.O AIS é o alicerce nesse novo paradigma de saúde indígena, pois tem papel estratégico na medida em que articula o conhecimento tra-dicional e o sistema de saúde oficial a essa co-municação intercultural5. A cobertura dos AIS aos índios cadastrados no polo base Xukuru de Cimbres é de 100%, o que corresponde 949 ín-dios acompanhados. Na área estudada, os índios são distribuídos por cinco AIS, de acordo com os seus subgrupos, a fim de terem garantido o direi-to à saúde.Do total de índios que compõe a tribo Xuku-ru de Cimbres atendidos no pólo base, foram incluídos na amostra da presente pesquisa os indígenas que atenderam aos seguintes crité-rios: estar fazendo uso de psicotrópicos durante a coleta de dados, ser cadastrado pelo AIS e ser acompanhado pelas equipes multiprofissionais de saúde indígena. Foram excluídos os sujeitos que abandonaram o tratamento com psicotrópi-cos sem recomendação médica e os que não esta-vam presentes na área durante a coleta de dados. A amostra final foi composta por 75 usuários. O levantamento dos dados foi desenvolvido mediante a utilização de um instrumento aplica-do aos AIS, com variáveis objetivas relativas ao consumo de psicotrópicos pelos índios atendidos no polo base Xukuru de Cimbres e sob sua res-ponsabilidade. A coleta realizou-se com data pré-estabelecida pelos AIS, em local adequado para a aplicação do questionário, mediante a assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido. O questionário foi submetido a uma pré-testagem a fim de se avaliar sua clareza e reprodutibilidade por meio de sua aplicação a profissionais de saú-de da rede SUS que não compuseram a amostra do estudo. Após a categorização dos dados, os usuários foram divididos em três grupos: pacien-tes que utilizam Benzodiazepínicos (BZD), os que utilizam Antidepressivos e os que fazem uso de outros psicotrópicos.Os dados foram armazenados no editor de dados do programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 18.0, que também foi utilizado como ferramenta de análise. O tes-te Qui-Quadrado foi utilizado para comparação de variáveis qualitativas , usando o intervalo de confiança de 95%. O programa mencionado é de acesso livre, não se exigindo licença de uso.Por se tratar de estudo com população espe-cial, o projeto foi apresentado inicialmente ao conselho local de saúde da comunidade Xukuru de Cimbres e por ele aprovado. A seguir, sub-meteu-se à apreciação do Conselho Distrital de Saúde Indígena, pelo qual foi aprovado por una-nimidade. Finalmente, foi encaminhado ao Co-mitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos do Centro Universitário ASCES-UNITA e à Co-missão Nacional de Ética em Pesquisa que, por fim, emitiu o parecer consubstanciado favorável atendendo a Resolução CNS 466/2012. ResultadosO presente estudo analisa o consumo de psico-trópicos por índios cadastrados no polo base Xukuru de Cimbres. Do total da amostra anali-sada, observa-se que 8% (75) da população in-dígena estudada faz uso de psicotrópicos. Entre os psicotrópicos consumidos, 78,67% (59) dos indígenas faz uso de BZD; 17, 33% (13) utiliza Antidepressivos e 4% (3) consome outros psi-cotrópicos, como Barbitúricos, Antipsicóticos e composto do Lítio.A Tabela 1 apresenta as características so-ciodemográficas dos indígenas componentes da amostra. A respeito da idade, percebe-se que os adultos com faixa etária de 30 a 59 anos perfa-zem o maior percentual dos usuários que utili-zam BZD (72,88%), 46,15% entre os que usam Antidepressivos e 66,67% dos que fazem uso de outros psicotrópicos. Quanto à renda, o grupo que faz uso de BZD e Antidepressivos, 84,75% e 76,92%, respectivamente, possui renda maior que um salário mínimo. Com relação ao estado civil, o grupo de indígenas que faz uso dos BZD (50,85%) e outros psicotrópicos (66,67%) é ca-sado, enquanto que a maioria dos que utilizam Antidepressivos (61,24%) tem outros tipos de relacionamentos. Observa-se que as índias são maioria quanto ao uso dos três grupos de psico-trópicos, com maior representatividade para as que fazem uso de BZD (72,88%). Ciência & Saúde Coletiva, 24(8):2993-3000, 20192996A Tabela 2 apresenta a associação de variáveis sociais e o uso do psicotrópico. Observa-se nesta pesquisa que a quantidade de moradores por re-sidência é em torno de 3 a 5 índios nos três gru-pos de usuários de psicotrópicos, representando 49,5% (29) dos que usam BZD; 76,92% (10) dos que utilizam Antidepressivos e 66,67% (2) outros psicotrópicos. Quanto ao número de filhos, pre-tabela 1. Análise sócio demográfica segundo o consumo de psicotrópicos na população indígena cadastrada no Polo Base Xukuru de Cimbres, no ano de 2016, Pesqueira -PE.variáveisIdadeMenor de 18 anosEntre 19 e 29 anosEntre 30 e 59 anos60 anos ou maisRenda< 1 salário mínimo> 1 salário mínimoEstado CivilSolteiroCasadoOutrosSexoMasculinoFemininoTotalBenzodiazepíniconº (%)Antidepressivonº (%)Outros Psicotrópicos nº (%)P0 (0)1 (1,70)43 (72, 88)15 (25,42)9 (15,25)50 (84,75) 15 (25,42)30 (50,85)14 (23,72)16 (27,12)43 (72,88)59 (100)1 (7,69)1 (7,69)6 (46,15)5 (38,47)3 (23,08)10 (76,92)2 (15,38)3 (23,08)8 (61,54)1 (7,69)12 (92,31)13 (100)1 (33,33)0 (0)2 (66,67)0 (0)2 (66, 67)1 (33,33)0 (0)2 (66, 67)1 (33,33)0 (0)3 (100)3 (100)0,0070,0750,0850, 201tabela 2. Análise social segundo o consumo de psicotrópicos na população indígena cadastrada no Polo Base Xukuru de Cimbres, no ano de 2016, Pesqueira-PE.variáveisMoradores na ResidênciaEntre 1 e 2 Entre 3 e 5Mais de 5TotalNúmeros de FilhosSem filhosEntre 1 e 2Mais de 2TotalPropriedade da CasaPrópria AlugadaTotalProfissõesAgricultorAposentadoNenhumOutrasTotalBenzodiazepíniconº (%)Antidepressivo nº (%)21 (35,59)29 (49,15)9 (15,25)59 (100)14 (23,72)22 (37,28)23 (38,98)59 (100)52 (88,13)7 (11,86)59 (100)16 (27,11)18 (30,50)11 (18,64)14 (23,72)59 (100)2 (15,38)10 (76,92)1 (7,69)13 (100)1 (7,69)6 (46,15)6 (46,15)13 (100)12 (92,30)1 (7,69)13 (100)2 (15,38)4 (30,67)3 (23,07)4 (30,67)13 (100)P0,4310,4610,4670,949Outrosnº (%)1 (33,33)2 (66,67)0 (0)3 (100)1 (33,33)2 (66,67)0 (0)3 (100)2 (66,67)1 (33,33)3 (100)1 (33,33)1 (33,33)0 (0)1 (33,33)3 (100)Barbosa VFB et al.2997domina no grupo que usa BZD um quantitativo de mais que 2 filhos (38,98%). Com relação à propriedade da casa, dentre todos os grupos que usam psicotrópicos, a maioria é proprietária do imóvel.A Tabela 3 aponta a tendência à cronificação do uso de psicotrópicos e a relação com os mé-todos de curas tradicionais. Quanto à associação entre diferentes métodos terapêuticos, 52,54% (31) dos usuários que utilizam BZD e 66,67% (2) dos que usam outros psicotrópicos utilizam apenas a medicação prescrita, enquanto 53,84% (7) dos que usam Antidepressivos, além da me-dicação prescrita, buscam acompanhamento da equipe de saúde mental do DSEI -PE. A maioria dos usuários de psicotrópicos dos três grupos não procura o pajé, correspondendo a 93,22% (55) dos que usam BZD e 100% dos usuários de Antidepressivos (13) e outros psico-trópicos (3). Já no quesito tempo de uso, a maio-ria dos grupos estudados utiliza o psicotrópico há mais de 2 anos, resultado representado por 83,05% (49) dos que usam BZD; 76,92% (10), dos que utilizam Antidepressivos; e 66,67% (2) dos que consomem outros psicotrópicos.DiscussãoOs BZD são as drogas mais consumidas mun-dialmente, principalmente para combater a in-sônia e ansiedade. Destacam-se nesse grupo o Alprazolam® e o Diazepam®. Os efeitos dos BZD envolvem a sedação, hipnose, diminuição da an-siedade, relaxamento muscular, amnésia retróga-da e atividade anticonvulsivante. Apesar de seu baixo custo, é importante ressaltar que o uso prolongado dos BZD produz tolerância e, con-sequentemente, dependência. A interrupção do tratamento, por sua vez, resulta em sintomas de abstinência, como: ansiedade, agitação, hipersen-sibilidade à luz e aos sons, parestesias, câimbras musculares, abalos mioclônicos, distúrbios do sono e tontura6.A depressão e os transtornos de ansiedade são as doenças mentais que mais acometem a po-pulação mundial, cerca de 10 a 15%, em algum período da vida. Em relação ao tratamento da depressão, os usuários de Antidepressivos podem responder em poucos dias ou até quatro semanas. Entre os principais efeitos adversos dos Antide-pressivos, tomando como exemplo os tricíclicos, estão: aumento da pressão arterial, taquicardias, arritmias e, em casos extremos, infarto, parada cardíaca e acidentes vasculares cerebrais. Vale salientar ainda a perda da libido, impotência e edema testicular7.Diante dos vários efeitos colaterais e adversos secundários ao uso dessas drogas, exige-se boas práticas na prescrição e acompanhamento tera-pêutico, principalmente em idosos, uma vez que, com o passar dos anos, altera-se a absorção das drogas pelo organismo, fazendo o tempo de meia vida aumentar. Assim, a equipe multiprofissional deve estar atenta às especificidades de cada indi-víduo, principalmente no início do uso8.tabela 3. Análise de variáveis segundo o tempo de uso e o tipo de terapêutica utilizada na população indígena cadastrada no Polo Base Xukuru de Cimbres em 2016, Pesqueira-PE.variáveisBenzodiazepíniconº (%)Antidepressivonº (%)Outrosnº (%)Pterapêutica MedicamentosaOutras terapêuticasApenas a medicação prescrita.Práticas de curas tradicionais indígenasAcompanhamento psicológico DSEIBusca pelo PajéSimNãoTempo de UsoMenor que 1 anoEntre 1 e 2 anosMaior que 2 anosTotal31 (52,54)10 (16,94)4 (30,76)2 (15,38)2 (66,67)0 (0)18 (30,50)7 (53,84)1 (33,33)4 (6,77)55 (93,22)2 (33,89)8 (13,55)49 (83,05)59 (100)0 (0)13 (100)0 (0)3 (23,07)10 (76,92)13 (100)03 (100)0 (0)1 (33,33)2 (66,67)3 (100)0,4920, 5640,761Ciência & Saúde Coletiva, 24(8):2993-3000, 20192998O presente estudo aponta questões comple-xas, transversais ao processo de medicalização do sofrimento, como as que concorrem para o uso abusivo, a automedicação e prescrição in-discriminada dos psicofármacos. Dessa forma, a prescrição consciente e orientação direcionada ao usuário quanto à autoadministração desses medicamentos contribuirá para prevenir a cro-nificação do uso, potencializando seus efeitos te-rapêuticos9. No entanto, estudos nacionais e internacio-nais apontam que caminhamos num sentido contrário ao anteriormente proposto. Em estudo realizado nos Estados Unidos, 10% dos partici-pantes referiu ter usado anualmente BZD, com prescrições em torno de 20 milhões10.A Agência Nacional de Vigilância Sanitária observou, em 2011, que 44% dos remédios ven-didos nas farmácias e drogarias brasileiras foram indicados para a terapêutica de transtornos men-tais ou de comportamento. Ainda nessa pesqui-sa, constatou-se que foram vendidas cerca de 10 milhões de caixas do psicotrópico Clonazepam®, da classe farmacológica dos BZD, o que resultou em um custo de R$ 92,4 milhões para a popu-lação brasileira, apenas com esse medicamento11. O uso irracional dos psicotrópicos no Brasil tem sido descrito como um relevante problema de saúde pública12. Esse panorama aponta para a importância dos estudos relativos ao perfil de consumidores de psicotrópicos na população brasileira, ainda escassos principalmente em anos mais recentes, incluindo-se as populações indígenas, uma vez que o presente estudo evidencia que o consumo de psicotrópicos é também uma realidade nesse contexto étnico.Quanto à renda dos indígenas participantes do estudo é importante destacar que, quando vi-viam na aldeia, sua principal atividade econômi-ca era a agricultura familiar. No entanto, para vi-ver em uma área urbana, necessita-se de maiores recursos financeiros. Além disso, há que se consi-derar a partilha, característica peculiar à vida em coletividade, própria de aldeias e comunidades rurais, o que quase não se percebe no ambiente hostil das cidades.A baixa renda familiar influencia no processo saúde-doença e, geralmente, favorece a medica-lização do sofrimento, uma vez que vários pro-blemas de ordem não psíquica, relacionados a fatores socioeconômicos, são abordados através da prescrição medicamentosa como solução ime-diata para o sofrimento. Assim, invisibiliza-se os fatores predisponentes ao adoecimento, a exem-plo do desemprego ou do subemprego, induzin-do-se o consumo de psicotrópicos13.Pode-se encontrar na literatura diferentes evidências sobre a relação entre o estado civil e o consumo de psicofármacos, que vão desde uma associação positiva entre ser casado, ter história familiar de transtornos mentais e fazer uso de BZD12, como, em outro estudo, associação posi-tiva entre ser solteiro e consumir BZD e Antide-pressivos14.Um estudo realizado no município de Coro-nel Feliciano-MG, aponta que, dentre as pessoas que fazem uso de psicotrópicos, a maioria são mulheres15. Em Sorocaba-SP, 75% dos usuários de psicotrópicos eram mulheres12. Em Recife-PE, na Unidade de Saúde da Família Chico Mendes e no Distrito Sanitário Ximboré, as mulheres usuárias de psicotrópicos representaram 71% da amostra do estudo13. Entre os fatores determinantes e condicio-nantes desse processo entre as mulheres, descri-tos na literatura, estão a assiduidade nos serviços de saúde, a desigualdade nas questões de gênero tão fortemente presentes no contexto brasilei-ro, o estilo de vida estressante, a sobrecarga em diversos aspectos do ser mulher em uma socie-dade machista e não igualitária. Esses são alguns elementos que estão intimamente relacionados ao uso e, consequentemente, ao aumento da de-manda dessas mulheres, principalmente pelos BZD13-15.Conforme discute Rose16, o processo de me-dicalização incide mais sobre as mulheres do que sobre os homens; opera de diferentes maneiras sobre diferentes classes sociais, em diferentes pa-íses e regiões do mundo.No contexto dos índios Xukuru de Cimbres percebe-se um afastamento dos valores e práticas que advém de sua cosmologia. Na aldeia, o índio estava perto da natureza e podia recorrer a ervas, raízes, flores e ao conhecimento transmitido por seus ancestrais, um processo complexo, coletivo e de transmissão intergeracional. O pajé figurava como líder espiritual que está à disposição para curar as doenças do corpo e da alma3. No entan-to, os resultados desse estudo apontam para a perda da referência do pajé e outros sujeitos que dominam as práticas de curas tradicionais entre os indígenas Xukuru de Cimbres.Apesar de não haver, no presente estudo, as-sociação estatisticamente significativa entre o uso dos fármacos e a utilização de métodos tra-dicionais de cura indígena, faz-se perceptível o impacto do desaldeamento, desterritorialização e aculturação na predominância de práticas te-Barbosa VFB et al.2999rapêuticas alopáticas características do modelo biomédico, em detrimento das práticas tradicio-nais de cura indígenas, que envolvem rituais, re-zas, banhos, chás e beberagens3.Os psicotrópicos, quando administrados ade-quadamente, ajudam no cuidado, porém deve-riam ser usados por um período curto ou médio, levando-se em consideração os prejuízos que o seu uso pode causar em longo prazo. Por outro lado, as drogas psicoativas nem sempre são as melhores escolhas, e não devem ser consideradas como único tratamento6,7. Essa realidade está também presente no con-texto da atenção primária de saúde. Nas Uni-dades de Saúde da Família, o atendimento em saúde mental está muitas vezes condicionado à consulta médica e à prescrição de medicamentos, sustentando e fortalecendo a conduta terapêutica biomédica para o transtorno mental diagnostica-do. Esse tipo de vivência favorece o processo de medicalização e não atende aos anseios dos indi-víduos em sua singularidade e complexidade17,18. Quando Peter Conrad, dentre outros cien-tistas sociais, analisam o processo de medicali-zação segundo o qual problemas não médicos são compreendidos e tratados como problemas médicos19, não o fazem de modo a atribuir-lhe um valor social, de forma que as mudanças e fe-nômenos que o compõem não devam ser consi-deradas a priori como boas ou más20.Ao contrário, Conrad estabelece uma clara diferenciação entre “over-medicalisation” que poderia ser traduzido como sobre, super ou ex-cessiva medicalização, que traz em si efeitos ne-gativos e “medicalisation” que não deve ser con-siderada em princípio má20. Nessa direção, faz-se necessário analisar em cada contexto específico os impactos do processo de medicalização sobre os indivíduos e coletividades.Considera-se como aspectos limitantes da pesquisa o fato de não ter sido possível acessar os prontuários dos índios para que se pudesse comparar o diagnóstico médico com as formas terapêuticas prescritas, assim como com a queixa principal dos usuários, relacionando-as à indica-ção do psicotrópico. Outro ponto limitante foi a não distinção entre os filhos e netos das pessoas que sofreram diretamente com o conflito, dado que poderia ter enriquecido a pesquisa com o estudo das consequências dos traumas sofridos para as gerações mais jovens.ConclusãoEste estudo revelou o perfil dos usuários de psi-cotrópicos dos índios atendidos no polo base Xukuru de Cimbres. Os resultados apresentados evidenciam ele-vados índices de consumo de psicotrópicos pelos indígenas Xukuru de Cimbres e, em contraparti-da, um distanciamento das práticas tradicionais de cura. Os achados mostraram também uma população adulta vulnerável do ponto de vista socioeconômico e uma tendência à cronificação do consumo dos psicotrópicos. Esses achados apontam para um processo de medicalização da vida em um contexto étnico bastante singular, vinculado a um modelo de atenção à saúde frag-mentário, biologicista e centrado na prescrição medicamentosa. O silenciamento e invisibilidade do sofri-mento psíquico dos indígenas Xukuru de Cim-bres ante ao processo de ruptura sociocultural, política e econômica vivenciado estão entre as consequências desse modelo medicalizante que se distancia dos avanços do modelo de atenção psicossocial brasileiro.São necessários investimentos em novos estu-dos sobre medicalização que levem em conside-ração a diversidade e especificidade das questões étnico-raciais presentes na população brasileira. Tais estudos permitirão ampliar a compreensão sobre áreas, entre as quais a saúde mental, onde a agenda global de saúde e sua formulação de pro-blemas são deslocadas para soluções médicas e técnicas, negligenciando a necessária ação social, comunitária ou política2.ColaboradoresLB Cabral e VFB Barbosa foram responsáveis pela concepção da pesquisa. ACS Alexandre foi responsável pelo planejamento da coleta e análise quantitativa de dados. Todas as autoras partici-param de forma colaborativa do desenvolvimen-to da pesquisa e redação do artigo.Ciência & Saúde Coletiva, 24(8):2993-3000, 20193000Referências1. Clark J. Medicalization of global health 1: has the global health agenda become too medicalized? Glob Health Action 2014; 7(23998):1-6.2. Clark J. Medicalization of global health 2: the medi-calization of global mental health. Glob. Health Action 2014; 7(24000):1-6. 3. Conselho Indigenista Missionário (CIMI). A Política de Atenção à Saúde Indígena no Brasil. Breve recuper-ação histórica sobre a política de assistência à saúde nas comunidades indígenas. Brasília: CIMI; 2013. 4. Cavalcanti B. No tacho, o ponto desandou: história de Pesqueira, de 1930 a 1950. Recife: Editora Baraúna; 2007. 5. Diehl EE, Langdon EJ, Dias-Scopel RP. Contribuição dos agentes indígenas de saúde na atenção diferencia-da à saúde dos povos indígenas brasileiros. Cad Saude Publica 2012; 28(5):819-831. 7. 6. Mihic SJ, Harris RA. Hipnóticos e Sedativos. In: Brunton LL, Knollmann CBC, editores. As bases far-macológicas da terapêutica Goodman e Gilman. Porto Alegre: AMGH; 2012. p. 303-324.Santos JES. Fármacos que atuam nos distúrbios emo-cionais: depressão e ansiedade. In: Almeida JRC, Cru-ciol JM, editores. Farmacologia e terapêutica clínica para a equipe de enfermagem. São Paulo: Atheneu; 2014. p. 307-339.Terassi M, Rissardo LK, Peixoto JS, Salci MA, Carreira L. Prevalência do uso de medicamentos em idosos in-stitucionalizados: um estudo descritivo. OBLN 2012; 11(1):26-39. Alfena MD. Uso de psicotrópicos na atenção primária [dissertação]. Rio de Janeiro: Escola Nacional de Saúde Pública; 2015. 8. 9. 10. Buysse DJ. Insomnia. JAMA 2013; 309(7):706-716. 11. Agência de Vigilância Sanitária (Anvisa), Sistema Na-cional de Gerenciamento de Produtos Controlados (SNGPC). Panorama dos Dados do Sistema Nacio-nal de Gerenciamento de Produtos Controlados: um Sistema para o Monitoramento de Medicamentos no Brasil. Boletim de Farmacoepidemiologia da Anvisa [documento da internet] 2011.[acessado 2016 Ago 10]. Disponível em: http://www.anvisa.gov.br/sngpc/boletins/2011/boletim_sngpc_2edatualizada.pdf12. Naloto DCC, Lopes FC, Filho SB, Lopes LC, Fiol FSD, Bergamaschi CC. Prescrição de benzodiazepínicos para adultos e idosos de um ambulatório de saúde mental. Cien Saude Colet [periódico na Internet] 2015. [acessado 2016 Set 02]; 21(4):1267-1276. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/csc/v21n4/1413-8123-csc-21-04-1267.pdf13. Lira AC, Lima JG, Barreto MNSC, Melo TMAG. Per-fil de usuários de benzodiazepínicos no contexto da atenção primária à saúde. Rev. APS [periódico na In-ternet] 2014 [acessado 2016 ago 11]; 17(2):223-228. Disponível em: https://aps.ufjf.emnuvens.com.br/aps/article/view/1924/80614. Souza ARL, Opaleye ES, Noto AR. Contextos e pa-drões do uso indevido de benzodiazepínicos entre mulheres. Cien Saude Colet [periódico na Internet] 2013.[acessado 2016 Set 05]; 18 (4):1131- 1140. Dis-ponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=s-ci_arttext&pid=S1413-8123201300040002615. Firmino KF, Abreu MHNG, Perini E, Magalhães SMS. Fatores associados ao uso de benzodiaz-epínicos no serviço municipal de saúde da cidade de Coronel Fabriciano, Minas Gerais, Brasil. Cad Saude Publica [periódico na Internet] 2011 [aces-sado 2016 Set 04]; 27 (6):1223-1232. Disponível em:http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_art-text&pid=S0102-311X201100060001916. Rose N. Beyond Medicalisation. Lancet 2007; 369(9562):700-702.17. Alvarenga JM, Giacomin KC, Loyola Filho AI, Uchoa E, Firmo JOA. Uso crônico de benzodiazepínicos en-tre idosos Rev Saude Publica [periódico na Internet] 2014.[acessado 2016 out 10]; 48(16):866-72. Dis-ponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0034-89102014000600866&script=sci_arttext&tlng=pt18. Bezerra IC, Jorge MSB, Gondim APS, Lima LL, Vas-concelos, MGF. Fui lá no posto e o doutor me mandou foi pra cá: processo de medicamentalização e (des)caminhos para o cuidado em saúde mental na atenção primária. Interface (Botucatu) [periódico na Internet] 2014 .[acessado 2016 Out 7];18(48):61-74. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/icse/v18n48/1807-5762 -icse-18-48-0061.pdf19. Conrad P. The Medicalization of Society: On the Trans-formation of Human Conditions into Treatable Disor-ders. Baltimore: The Johns Hopkins University Press; 2007.20. Parens E. On Good and Bad Forms of Medicalization. Bioethics 2011; 27(1):28-35.Artigo apresentado em 31/08/2017Aprovado em 14/11/2017Versão final apresentada em 16/11/2017CCBYEste é um artigo publicado em acesso aberto sob uma licença Creative CommonsBarbosa VFB et al.