O Ensino de Gestão de Antimicrobianos em Escola Médica do Rio de JaneiroTeaching Antimicrobial Stewardship at a Rio de Janeiro Medical SchoolAndré Ricardo Araujo da SilvaI Igor Melo de AlmeidaI Rafael Carvalho SacreII Cristina Letícia Passos de SouzaIPALAVRAS-CHAVE – Programas de Gestão de Antimicrobianos. – Currículo. – Medicina.RESUMOIntrodução: Programas de gestão de antimicrobianos (PGA) são ferramentas importantes para mini-mizar o problema global da resistência antimicrobiana. As bases destes programas devem começar ideal-mente na graduação médica. Objetivo: Identificar a apresentação dos conceitos dos PGA no currículo de uma escola médica. Material e métodos: Estudo transversal realizado com docentes da Universi-dade Federal Fluminense (UFF). O critério de inclusão utilizado foi ministrar conteúdos relativos a PGA para o curso de Medicina. Foram mensurados apresentação de componentes-chave dos PGA, carga horária destinada, metodologias de ensino e avaliações empregadas. Resultados: Estudo realizado entre dezembro de 2017 e janeiro de 2018, sendo incluídos 6 dos 329 (1,8%) docentes que ministravam aulas para o curso de Medicina. A carga horária destinada à apresentação dos PGA totalizou 83 horas, com mediana de 3 h/docente, o que correspondeu a 1,1% da carga horária total do curso inteiro. Cinco dos seis professores (83,3%) apresentaram pelo menos um dos componentes-chave dos PGA. A frequência de apresentação dos componentes-chave dos PGA foi de: especificidade do tratamento (5/6 - 83,3%), dura-ção do tratamento (4/6 - 66,7%), otimização do tempo de administração (4/6 - 66,7%), possibilidade de troca de via de administração (3/6 - 50%) e monitorização de níveis séricos (2/6 - 33,3%). Quatro dos seis docentes (66,7%) utilizaram combinações de metodologia de ensino, as quais foram reportadas nas seguintes frequências: aulas tradicionais (5/6 - 83,3%), estudos de casos clínicos (4/6 - 66,7%) e apren-dizado baseado em problemas (4/6 - 66,7%). Cinquenta por cento dos docentes utilizaram combinações de avaliações para assimilação do conteúdo, e as mais utilizadas foram: respostas dissertativas curtas (3/6), casos clínicos (2/6), perguntas de múltipla escolha (2/6), resumos clínicos (1/6), seminários (1/6) e respostas dissertativas longas (1/6). Conclusões: Verificamos que os componentes-chave relativos aos PGA foram apresentados em uma escola médica do Rio de Janeiro, sendo a combinação de diferentes me-todologias de ensino a principal estratégia para transmissão dos conceitos. Metade dos docentes utilizou combinação de avaliações para mensurar o conteúdo apresentado. Há necessidade de ajustes para que aspectos importantes, como troca de via de administração e monitorização de níveis séricos, sejam mais debatidos na graduação.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 43 (1 Supl. 1) : 484-489; 2019I Universidade Federal Fluminense, Niterói, Rio de Janeiro, Brasil. II Universidade Federal de São Paulo, Guarulhos, São Paulo, Brasil.André Ricardo Araujo da Silva et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190084KEY-WORDS – Antimicrobial Stewardship. – Curriculum, Education.  – Medicine, Undergraduate.ABSTRACTIntroduction: Antimicrobial stewardship programs (ASP) are important tools in the effort to reduce the global issue of antimicrobial resistance. Ideally, the foundations of ASP should start to be conveyed in undergraduate medical training. Aim: To identify the presentation of ASP concepts in the curriculum of a medical school. Material and methods: A cross-sectional study conducted among medical teachers from the Universidade Federal Fluminense (UFF). The inclusion criterion was teaching ASP-related content in the undergraduate medical course. We analyzed which key-concepts were presented, the number of hours dedicated to presentation, the teaching methodologies and the evaluation methods. Results: The study was conducted between December 2017 and January 2018 and included six of the 329 (1.8%) teachers who taught on the Medicine course. The total hours dedicated to ASP teaching was 83; median of 3h/teacher, corresponding to 1.1% of the total class hours for the whole course. Five out of six (83.3%) teachers present at least one key component of ASP. The frequency of key ASP concepts presented was: specificity of treatment (5/6 - 83.3%), duration of treatment (4/6 - 66.7%), optimization of administration time (4/6 - 66.7%), possible switching of administration method (3/6 - 50%) and therapeutic drug level monitoring (2/6 - 33.3%). Four out of six (66.7%) teachers used combinations of teaching methodologies, which were reported in the following frequency: lectures (5/6 - 83.3%), clinical cases (4/6 - 66.7%) and problem-based learning (4/6 - 66.7%). Fifty percent of the teachers employed combined evaluations to measure the concepts presented and the most common used were: short dissertation questions (3/6), clinical cases (2/6), multiple choice questions (2/6), clinical summaries (1/6), seminars (1/6) and long dissertation questions (1/6). Conclusions: We verified that key ASP-related concepts were presented in a Rio de Janeiro medical school, with a combination of different methodologies constituting the main strategy to convey the concepts. Combinations of evaluations were used by half of the teachers to measure the contents presented. A requirement is observed to improve the teaching of important aspects such as when it is possible to switch the administration method and monitoring of the therapeutic drug level.Recebido em: 22/7/19Aceito em: 11/8/19INTRODUÇÃOA resistência antimicrobiana é um problema de saúde global, enfrentado por praticamente todos os países do mundo e re-conhecido pela Organização Mundial da Saúde (OMS) como uma ameaça a ser enfrentada pelas nações1. Em termos de im-portância, são estimadas cerca de 700 mil mortes decorrentes de infecções por microrganismos multirresistentes e cerca de 10 milhões de óbitos anuais após 2050 caso não haja reversão desse quadro2.Os programas de gestão de antimicrobianos (PGA) foram desenvolvidos nas últimas duas décadas com o intuito de ofe-recer uma estratégia de combate a este relevante problema3. Esta abordagem inclui a criação de planos nacionais direcio-nados contra a resistência antimicrobiana e propriamente a efetivação das ações e componentes-chave de forma local, nas instituições de assistência à saúde4.programas de gerenciamento do uso de antimicrobianos em serviços de saúde. Os seguintes itens foram definidos como elementos essenciais à sua criação: apoio da alta direção do hospital, definição de responsabilidades de todos os profis-sionais envolvidos, educação, desenvolvimento de ações para melhorar a prescrição de antimicrobianos, monitoramento do programa e divulgação de resultados5.Apesar de as diretrizes estabelecerem as bases para a criação dos PGA, ainda há necessidade da abordagem na gra-duação médica dos conceitos de gestão de antimicrobianos, incluindo os principais mecanismos e formas de controle do processo de resistência antimicrobiana. O melhor entendi-mento destes conceitos por parte dos futuros prescritores po-deria influenciar positivamente a redução do consumo e da resistência, bem como contribuir para a prescrição destes me-dicamentos quando estritamente recomendados.Em dezembro de 2017, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária publicou as diretrizes nacionais para elaboração de A percepção de que o uso de antimicrobianos de amplo espectro poderia contribuir para o aumento da resistência an-REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 48543 (1 Supl. 1) : 484 – 489 ; 2019André Ricardo Araujo da Silva et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190084timicrobiana foi bem reconhecida pelos estudantes de Medi-cina em um estudo realizado em três escolas médicas da Tai-lândia com 636 participantes. No entanto, o conhecimento dos mecanismos de resistência antimicrobiana, do uso apropria-do de antimicrobianos e do controle de infecção foi limitado, sendo que somente 50% identificaram a presença de um PGA ou programa de controle de infecção em suas unidades6. Já Castro-Sanchez et al.7, em estudo transversal realizado em 112 cursos de graduação da saúde do Reino Unido, identificaram que 69,5% das 24 faculdades de Medicina selecionadas ensina-vam todos os princípios de gestão de antimicrobianos.Diversas iniciativas educativas e de treinamento para pro-fissionais da saúde têm sido realizadas com o intuito de pro-mover um melhor conhecimento da resistência antimicrobia-na. Van Katwyk et al.8 mapearam recentemente 94 iniciativas educacionais relacionadas à resistência antimicrobiana e PGA, tendo detectado uma variedade de recursos educacionais, como: cursos, workshops, conferências, guidelines, materiais de consultas públicas e websites. No entanto, nenhuma das ini-ciativas aconteceu na América do Sul, e em somente 4 das 94 (4,3%) propostas o público-alvo foi o estudante de graduação em Medicina.Levando-se em conta que as bases e conceitos dos meca-nismos de resistência antimicrobiana e uso racional dos fár-macos disponíveis para o tratamento adequado de infecções ocorrem na graduação médica e que estes fatores podem ser preditores de sucesso para PGA bem-sucedidos, realizamos este estudo com o objetivo de identificar se conceitos relativos à gestão de antimicrobianos são apresentados no currículo de graduação de uma escola médica.MATERIAL E MÉTODOSTipo de estudo e cenárioRealizamos um estudo do tipo observacional transversal, tendo como população professores do curso de Medicina da Universidade Federal Fluminense (UFF). A UFF é uma univer-sidade pública do Estado do Rio de Janeiro, localizada na cida-de de Niterói e cujo curso de Medicina foi criado em 1925. As turmas são compostas em média por 90 alunos por semestre. O curso é efetivado no mínimo em 12 períodos ou no máximo em 18 períodos semestrais, com carga horária atual de 7.200 horas.O período de estudo foi compreendido entre dezembro de 2017 e janeiro de 2018.Critérios de inclusãode forma específica para alunos do curso de Medicina ou em conjunto com alunos da graduação de outros cursos da saúde da UFF.Critério de exclusãoForam excluídos da análise os professores que tinham como atribuições coordenar disciplina ou ministrar aula a respeito de gestão de antimicrobianos somente para alunos dos cursos de Nutrição, Biomedicina, Odontologia ou Serviço Social da UFF.Variáveis de análiseForam selecionadas as seguintes variáveis para análise: in-clusão do tema no currículo, apresentação formal de compo-nentes-chave dos PGA, tempo destinado à apresentação dos componentes de PGA, categoria profissional dos responsáveis pela apresentação dos conteúdos, formas de transmissão do assunto, estratégias e avaliação do conteúdo.Instrumento de coleta de dadosFoi utilizado como referência o questionário aplicado por Castro-Sanchez et al.7 para avaliação semelhante realizada em escolas de saúde do Reino Unido, adaptado para o português. O formulário, que continha oito questões objetivas, foi preen-chido pelos professores de forma presencial ou respondido por correio eletrônico.Análise dos dadosRealizamos uma análise descritiva inicial sobre os dados en-contrados, tabulados em planilha de Excel. Não foi realizada análise estatística.Aspectos éticosO estudo foi cadastrado na Plataforma Brasil sob o nº CAEE 79092017.3.0000.5243 e aprovado pelo Comitê de Ética da UFF, conforme o Parecer no 2.545.967 de 15/03/2018.RESULTADOSNo momento da pesquisa, 329 professores ministravam aulas para o curso de Medicina, de forma específica para o curso ou em conjunto com outros cursos de graduação. Deste total, somente seis preencheram os critérios de inclusão para análise (1,8% do total de professores vinculados ao curso), sendo qua-tro médicos (66,7%), um veterinário (16,7%) e um biomédico (16,7%).Foram incluídos no estudo professores que tinham como atri-buições coordenar disciplina ou ministrar aula sobre gestão de antimicrobianos para alunos do curso de Medicina da UFF, A principal forma de transmissão dos conteúdos foi por meio de aula presencial, relatada por todos os seis professores (100%). Não houve relato de aula ministrada por meio de en-REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 48643 (1 Supl. 1) : 484 – 489 ; 2019André Ricardo Araujo da Silva et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190084sino à distância ou remoto. Os conteúdos foram apresentados por todos os seis docentes (100%), de forma específica para os alunos de Medicina, sem participação de outros alunos do curso da graduação em saúde.Quatro dos seis professores informaram que o tema geren-ciamento de antimicrobianos foi incluído nas apresentações, embora cinco dos seis (83,3%) docentes tenham apresentado ao menos um dos grandes componentes de PGA. O período de tempo total destinado ao assunto foi de 83 horas (variando de 1-60 horas), com média de 16,6 horas/docente e mediana de 3 horas, representando 1,1% do total da carga horária do curso de Medicina. A Tabela 1 apresenta a frequência de apre-sentação de componentes-chave dos PGA.Tabel a 1 Frequência de apresentação de componentes-chave de programas de gerenciamento de antimicrobianos no curso de Medicina da UFFComponentesEspecificidade do tratamento antimicrobianoDuração do tratamentoOtimização do tempo de administração Possibilidade de troca de via de administraçãoMonitorização de níveis séricosFrequência de apresentação/total de docentes5/64/64/63/62/6%83,366,766,75033,3As metodologias utilizadas pelos docentes para a trans-missão dos conteúdos relativos ao PGA são apresentadas na Tabela 2. Quatro dos seis docentes selecionados transmitiram o conteúdo utilizando combinação de metodologias, enquanto os outros dois professores apresentaram o conteúdo usando unicamente aulas presenciais.Tabel a 2 Metodologias utilizadas pelos docentes da Universidade Federal Fluminense para a transmissão dos conteúdos referentes ao gerenciamento de antimicrobianos para alunos de MedicinaMetodologiasAulas tradicionais formaisEstudo de casos clínicosAprendizado baseado em problemasSemináriosCenários reaisPortfólioFrequência de apresentação/total de docentes5/64/64/63/62/60/6%83,366,766,75033,30Quanto à avaliação utilizada para verificar a assimilação do conteúdo a respeito de gerenciamento de antimicrobianos, foram utilizadas as seguintes ferramentas: respostas disser-tativas curtas (3/6), casos clínicos (2/6), perguntas de múlti-pla escolha (2/6), resumos clínicos (1/6), seminários (1/6) e respostas dissertativas longas (1/6). Três dos seis professores (50%) utilizaram combinações de avaliações, enquanto os res-tantes utilizaram apenas um tipo de avaliação.DISCUSSÃOOs programas de gestão de antimicrobianos foram criados com o intuito de estabelecer ações efetivas contra o desen-volvimento da resistência antimicrobiana. Embora este fenô-meno tenha sido relatado praticamente logo após descoberta do primeiro antibiótico, uma compilação dos mecanismos de resistência antimicrobiana existentes até a época e propostas para prevenção e redução destes agentes em hospitais foram publicadas em 1997 pela Society for Healthcare Epidemiology of America (Shea) and Infectious Diseases Society of America (IDSA)9. A gestão de antimicrobianos foi definida posterior-mente como “um conjunto de intervenções coordenadas com o objetivo de melhorar e mensurar o uso apropriado de anti-microbianos, pela promoção da seleção da melhor estratégia possível (incluindo antimicrobiano correto, na dose correta, na via de administração correta e duração adequada)”3.A maior parte das iniciativas e propostas de intervenção dos PGA é focada no profissional de saúde já em atuação pro-fissional nos diversos cenários de assistência, o que pode ser um fator dificultador principalmente no que se refere à neces-sidade de mudança de atitudes e comportamentos em relação à prescrição abusiva de antimicrobianos10,11.Um aspecto importante debatido por diversos autores e que pode contribuir para o sucesso dos PGA é a possibilida-de de melhor capacitação profissional desde a graduação mé-dica, quando são apresentados os conceitos, mecanismos de resistência antimicrobiana e as bases para o uso racional de antimicrobiano12.Do nosso conhecimento, trata-se do primeiro estudo na-cional a abordar o tema ensino dos conceitos de programa de gestão de antimicrobianos na graduação médica. Em nossa pesquisa, identificamos uma carga horária oficial pequena des-tinada à apresentação dos conceitos de PGA, correspondendo a pouco mais de 1% do total destinado ao curso, o que demonstra a necessidade de ampliar o debate do assunto. Em comparação com estudo semelhante realizado em escolas médicas do Rei-no Unido, a mediana de horas destinadas à apresentação dos conteúdos em nosso estudo foi menor que a mediana encon-trada de 17,7 horas (variação de 8,87 h- 42,62 h) nas 13 escolas REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 48743 (1 Supl. 1) : 484 – 489 ; 2019André Ricardo Araujo da Silva et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190084que mensuraram a carga horária7. A despeito da variabilida-de da carga horária destinada a este tema, é possível que haja necessidade de melhor capacitação dos futuros médicos, como demonstrado por Dyar et al.13. Esses autores avaliaram 2.085 es-tudantes de escolas médicas do último ano da França e Suécia a respeito de autoanálise e confiança para prescrição de antibi-óticos e evidenciaram que pouco mais de 63,5% dos estudantes franceses e 20,3% dos estudantes suecos consideraram a neces-sidade de receber mais informações sobre o uso de antibióticos.Em relação aos componentes-chave dos PGA – como espe-cificidade do tratamento antimicrobiano, duração do tratamen-to, otimização do tempo de administração, possibilidade de troca de via de administração e monitorização de níveis séricos –, verificamos que eles foram abordados em algum momento do curso, porém não por todos os professores, o que pode gerar lacunas na formação médica e posteriormente dificuldade de adesão às boas práticas no uso de antimicrobianos. Em com-paração com os currículos médicos do Reino Unido, compo-nentes-chave como minimização de prescrições desnecessárias de antimicrobianos estavam contemplados em 95,4% dos cur-rículos médicos, tempo de administração dos antimicrobianos em 95,4%, monitorização de níveis séricos em 90,9% e revisão diária da possibilidade de troca de via de administração de an-timicrobianos em 81,8%7. Estas lacunas no ensino em relação à apresentação destes componentes-chave foram demonstradas em estudo transversal realizado com estudantes australianos de Medicina do último ano. Neste trabalho, 45,8% dos alunos relataram não estar confiantes em identificar quando o trata-mento deveria ser ajustado, interrompido ou trocado por outro tratamento e 32,3% informaram falta de confiança para identifi-car situações em que o uso de antibióticos não era necessário14.Outro aspecto importante do ensino dos conceitos de resistência antimicrobiana e programas de ABS é a forma de apresentação e metodologias de ensino empregadas para esta finalidade. Verificamos em nosso estudo que a maior parte dos docentes empregou combinações de metodologias, sendo as mais frequentes as aulas tradicionais formais, estudos de casos e aprendizado baseado em problemas. Segundo a percepção de estudantes espanhóis de 21 escolas médicas, as metodolo-gias que se mostraram mais úteis no aprendizado destes tópi-cos foram: discussão de casos clínicos, relatada por 76,9% dos alunos; apresentação clínica de doenças infecciosas em 76%; e ensino em pequenos grupos (< 15 alunos) em 68,8%15. Em outro estudo transversal realizado em 29 países da Europa, os métodos de ensino classificados como úteis ou muito úteis ao ensino do uso de antibióticos, conforme a avaliação dos estu-dantes de Medicina, foram a discussão de casos clínicos em 87,7% dos relatos e discussão em pequenos grupos em 83,9%16.Além da inclusão do tema nos currículos de Medicina e da aplicação de metodologias de ensino que sejam úteis e atra-tivas para os alunos, ainda há a necessidade de verificar se o conteúdo apresentado durante a graduação resultou efetiva-mente em boas práticas de uso judicioso de antimicrobianos e prevenção da resistência. Recente trabalho publicado por Sil-verberg et al.12 teve como objetivo rever a literatura sobre ges-tão de antimicrobianos na graduação e pós-graduação médica para determinar quais intervenções implementadas foram efe-tivas. Entre os 48 artigos incluídos na análise, nenhum deles avaliou o impacto das intervenções realizadas em estudantes de Medicina no comportamento a respeito de prescrição anti-microbiana após a licenciatura.Nosso estudo apresenta algumas limitações, como, por exemplo, ter incluído apenas uma escola médica, o que pode refletir uma realidade regional. Isto, no entanto, não invalida o fornecimento de subsídios importantes para avaliações poste-riores em outros cursos de Medicina e confirmação dos acha-dos. É possível também que conteúdos a respeito dos PGA e resistência antimicrobiana tenham sido apresentados aos alu-nos de forma isolada por docentes ou profissionais de saúde do ensino prático no currículo “não formal”.Concluímos que o currículo do curso de Medicina da Uni-versidade Federal Fluminense apresenta conceitos relativos e necessários a um programa de gestão de antimicrobianos, sen-do a combinação de diferentes metodologias de ensino a prin-cipal estratégia para transmissão dos conceitos. Metade dos docentes utilizou uma combinação de avaliações para men-surar o conteúdo apresentado. É preciso ainda de estimular maior discussão, principalmente, sobre tópicos como troca de via de administração e monitorização de níveis séricos.REFERÊNCIAS1. World Health Organization. Ten threats to global health in 2019. Disponível em https://www.who.int/emergencies/ten-threats-to-global-health-in-2019. Acesso em 21/03/2019.2. O’Neill J. Review on AMR. Antimicrobial resistance: ta-ckling a crisis for the health and wealth of nations. Decem-ber, 2014. Disponível em https://amr-review.org/sites/default/files/AMR%20Review%20Paper%20-%20Ta-ckling%20a%20crisis%20for%20the%20health%20and%20wealth%20of%20nations_1.pdf. Acesso em 21/03/2019.3. Dellit TH, Owens RC, McGowan JE, Gerding DN, Weins-tein RA, Burke JP, et al. Infectious Diseases Society of Ame-rica and the Society for Healthcare Epidemiology of Ame-rica guidelines for developing an institutional program to enhance antimicrobial stewardship. Clin Infect Dis 2007; 44: 159–77REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 48843 (1 Supl. 1) : 484 – 489 ; 2019André Ricardo Araujo da Silva et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-201900844. World Health Organization, Food and Agriculture Orga-nization of the United Nations, World Organisation for Animal Health. Antimicrobial resistance: a manual for developing national action plans. 2016. Disponível em https://apps.who.int/iris/handle/10665/204470. Acesso em 21/03/2019.5. Diretriz Nacional para Elaboração de Programa de Ge-renciamento do Uso de Antimicrobianos em Serviços de Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária, Brasil 2017. Disponível em http://portal.anvisa.gov.br/docu-ments/33852/271855/Diretriz+Nacional+para+Elabora%C3%A7%C3%A3o+de+Programa+de+Gerenciamento+do+Uso+de+Antimicrobianos+em+Servi%C3%A7os+de+Sa%C3%BAde/667979c2-7edc-411b-a7e0-49a6448880d4. Acesso em 21/03/2019.6. Chuenchom N, Thamlikitkul V, Chaiwarith R, Deoisares R, Rattanaumpawan P. Perception, Attitude, and Knowledge Regarding Antimicrobial Resistance, Appropriate Antimi-crobial Use, and Infection Control Among Future Medical Practitioners: A Multicenter Study.Infect Control Hosp Epidemiol. 2016 May;37(5):603-5.7. Castro-Sánchez E, Drumright LN, Gharbi M, Farrell S, Holmes AH. (2016) Mapping Antimicrobial Stewardship in Undergraduate Medical, Dental, Pharmacy, Nursing and Veterinary Education in the United Kingdom. PLoS ONE 2016 ;11:e01500568. Van Katwyk SR, Jones SL, Hoffman SJ. Mapping educa-tional opportunities for healthcare workers on antimicro-bial resistance and stewardship around the world. Hum Resour Health. 2018 Feb 5;16(1):9.9. Shlaes DM, Gerding DN, John JF Jr, Craig WA, Bornstein DL, Duncan RA, et al. Society for Healthcare Epidemiolo-gy of America and Infectious Diseases Society of America Joint Committee on the Prevention of Antimicrobial Resis-tance: Guidelines for the Prevention of Antimicrobial Re-sistance in Hospitals. Clin Infect Dis. 1997 Sep;25(3):584-99.10. Rzewuska M, Charani E, Clarkson JE, Davey PG, Duncan EM, Francis JJ, et al. Joint Programming Initiative on An-timicrobial Resistance (JPIAMR) Working Group on Beha-vioural Approaches to Antibiotic Stewardship Programs. Prioritizing research areas for antibiotic stewardship pro-grammes in hospitals: a behavioural perspective consen-sus paper.Clin Microbiol Infect. 2019 Feb;25(2):163-168.11. Krockow EM, Colman AM, Chattoe-Brown E, Jenkins DR, Perera N, Mehtar S, et al. Balancing the risks to individual and society: a systematic review and synthesis of qualitative research on antibiotic prescribing behaviour in hospitals.J Hosp Infect. 2018 Aug 9. pii: S0195-6701(18)30418-3. doi: 10.1016/j.jhin.2018.08.007. [Epub ahead of print]12. Silverberg SL, Zannella VE, Countryman D, Ayala AP, Lenton E, Friesen F, et al. A review of antimicrobial stewar-dship training in medical education.Int J Med Educ. 2017 Oct 12;8:353-374.13. Dyar OJ, Lund M, Lindsjö C, Lundborg CS, Pulcini C. Fren-ch-Swedish Student-PREPARE ESGAP working group. Pre-paredness to prescribe antibiotics responsibly: a comparison between final year medical students in France and Sweden.Eur J Clin Microbiol Infect Dis. 2019 Apr;38(4):711-717.14. Weier N, Thursky K, Zaidi STR. Antimicrobial knowled-ge and confidence amongst final year medical students in Australia.PLoS One. 2017 Aug 3;12(8):e018246015. Sanchez-Fabra D, Dyar OJ, del Pozoc JL, Amiguet JÁ, Colmenero JD, Fariñas MC, et al, on behalf of ESGAP (ESCMID Study Group for Antimicrobial Stewardship) Perspective of Spanish medical students regarding un-dergraduate education in infectious diseases, bacterial re-sistance and antibiotic use. EnfermInfecc Microbiol Clin. 2019;37(1):25–3016. Dyar OJ, Nathwani D, Monnet DL, Gyssens IC, Lundborg CS, Pulcini C, on behalf of the ESGAP Student-PREPARE Working Group. Do medical students feel prepared to prescribe antibiotics responsibly? Results from a cross-sec-tional survey in 29 European countries. J AntimicrobChe-mother 2018; 73: 2236–2242CONTRIBUIÇÃO DOS AUTORESAndré Ricardo Araujo da Silva: concepção do artigo, redação do artigo, revisão final; Igor Melo de Almeida: coleta de da-dos, revisão bibliográfica, revisão final; Rafael Carvalho Sacre: coleta de dados, revisão bibliográfica, revisão do abstract, re-visão final; Cristina Letícia Passos de Souza: coleta de dados, revisão bibliográfica, revisão final.CONFLITO DE INTERESSESSem conflito de interesses.ENDEREÇO PARA CORRESPONDÊNCIAAndré Ricardo Araujo da SilvaRua Professor Gabizo 252, bloco 6, apto 501Maracanã – Rio de JaneiroCEP 20271-062 – RJE-mail: aricardo@id.uff.br This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution License, which permits  unrestricted use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 48943 (1 Supl. 1) : 484 – 489 ; 2019