500Revista BioéticaPrint version ISSN 1983-8042 On-line version ISSN 1983-8034Rev. Bioét. vol.27 no.3 Brasília Jul./Set. 2019Doi: 10.1590/1983-80422019273334PESQUISAPercepção da morte para médicos e alunos de medicinaMaria Alexandra de Carvalho Meireles 1, Randyston Brenno Feitosa 1, Leonardo de Almeida Oliveira 1, Humberto Jander de Souza 1, Lúcia Meirelles Lobão 11. Departamento de Saúde, Faculdade Dinâmica do Vale do Piranga (Fadip), Ponte Nova/MG, Brasil.ResumoA carga psicoemocional gerada com a morte de pacientes é uma das questões mais difíceis de serem enfrentadas na medicina. Este levantamento de dados, de caráter descritivo e abordagem quantitativa, teve como objetivo prin-cipal analisar a atitude de médicos e a percepção de estudantes de medicina em relação ao fim da vida. Os dados foram organizados em duas categorias: percepção dos entrevistados quanto à morte e influência da experiência médica para superar o óbito de enfermos. Os resultados mostram que os discentes se sentem despreparados para enfrentar essa realidade, e a vivência profissional é o principal fator de compreensão dos médicos sobre o tema. Conclui-se que a tanatologia e seus desdobramentos são lacuna na formação em medicina, tornando a morte questão crítica e dolorosa da profissão.Palavras-chave: Tanatologia. Educação médica. Atitude frente à morte. Bioética.ResumenPercepción de la muerte en médicos y estudiantes de medicinaLa carga psicoemocional generada por la muerte de pacientes es una de las cuestiones más difíciles a enfrentar en la medicina. Esta recolección de datos, de carácter descriptivo y de abordaje cuantitativo, tuvo como objetivo principal analizar la actitud de médicos y la percepción de estudiantes de medicina en relación con el fin de la vida. Los datos se organizaron en dos categorías: percepción de los entrevistados respecto de la muerte e influencia de la experiencia médica para superar la muerte de pacientes. Los resultados muestran que los estudiantes no se sienten preparados para enfrentar esa realidad, y la vivencia profesional es el principal factor de comprensión de los médicos sobre el tema. Se concluye que la tanatología y sus desdoblamientos son una laguna en la formación en medicina, tornando a la muerte una cuestión crítica y dolorosa de la profesión.Palabras clave: Tanatología. Educación médica. Actitud frente a la muerte. Bioética.AbstractThe perception of death in medical professionals and studentsThe psycho-emotional pressure generated with the death of a patient is one of the most difficult issues to be faced in medicine. This survey aims to analyze how physicians and medical students perceive the end of life. The study was characterized as a data survey, with a descriptive and quantitative approach. The data were organized into two categories for analysis: perception of death; and the influence of the medical experience in facing patient death. The results show that students feel unprepared to face this reality and that the professional experience is the main modifying factor of the doctors’ understanding of the death. It is concluded that thanatology and its unfoldings are part of an academic gap in medicine, and the confrontation of death is a painful issue for professionals.Keywords: Thanatology. Education, Medical. Attitude to death. Bioethics.Aprovação CEP-Fadip CAAE 68401717.6.0000.8063Declaram não haver conflito de interesse.500500Rev. bioét. (Impr.). 2019; 27 (3): 500-9Desde a Antiguidade, muitas pessoas veem a medicina sob a perspectiva do mito da infalibilidade, segundo o qual a morte de pacientes representa sinônimo de fracasso profissional 1,2. Além disso, o cenário atual mostra que o suicídio entre médicos em formação e profissionais no mercado de traba-lho é maior, quando comparado a outras profissões 3. O médico lida com a morte diariamente, estando sujeito a pressões psicoemocionais constantes. O despreparo e a dificuldade para conviver com sentimentos dos pacientes, principalmente aqueles que necessitam de cuidados paliativos, somados a sobrecarga emocional da profissão, excesso de novas informações diárias, longas horas de trabalho e privações constantes de sono aumen-tam ainda mais o sofrimento mental e interferem na qualidade da prática clínica e na relação entre médi-cos, pacientes e familiares 3-5.O processo de formação médica no país, durante muito tempo, não incluiu a preparação dos discentes para o enfrentamento da morte ou a abordagem de temas relacionados à perda de seus pacientes. Além disso, quando esse tema era abor-dado, as instituições, de certa forma, estimulavam uma busca pela impessoalidade na relação médi-co-paciente e esses profissionais, por sua vez, não desenvolviam, com êxito, mecanismos para lidar e superar essas perdas 6-8. Com a publicação das novas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) do curso de medicina em 2014, há perspectiva de mudanças. O docu-mento preconiza aos discentes extenso contato com ambientes de prática desde as séries iniciais e ao longo do curso de graduação de medicina, a partir do conceito ampliado de saúde, considerando que todos os cenários que produzem saúde são ambien-tes relevantes de aprendizagem 9.Alguns fatores, como as raízes sociais da cul-tura ocidental, são considerados estímulos à reação primária de negar a morte. Crenças e experiências pessoais de cada médico também podem influen-ciar essa postura no cotidiano 10. Muito se discute sobre distanciamento dos profissionais de saúde em relação à perda de pacientes, sendo difícil dis-tinguir naturalização e “frieza”, mas fica claro que o envolvimento afetivo imoderado com pacientes aumenta a carga emocional e a pressão psicológica intrínseca à profissão, resultando em danos biopsi-cossociais graves 11-13. Entender como estudantes e profissionais enfrentam e enxergam o fim da vida é importante para evitar esses danos psicológicos 14,15, e traçar Percepção da morte para médicos e alunos de medicinao perfil dos futuros médicos e correlacioná-lo com médicos no mercado atual pode fornecer razoá-veis subsídios para contrastar a formação médica oferecida no país após as DCN de 2014 16 com o ensino tradicional.Diante do exposto, este estudo objetiva ana-lisar a atitude de médicos e a percepção de alunos de medicina em relação à morte. Acredita-se que essa investigação permitirá delinear provável evo-lução do comportamento desses sujeitos perante o fim da vida ao longo da formação acadêmica e da prática médica.MétodoA pesquisa pode ser definida como transversal, descritiva e de abordagem quantitativa. A avaliação foi feita por meio de formulário semiestruturado com 21 questões fechadas e uma aberta, aplicado entre outubro e dezembro de 2017. O questioná-rio foi elaborado com base no estudo de Albertoni e colaboradores 17, que aborda relações pessoais e acadêmicas diante da morte, estratégias de enfren-tamento e o preparo para lidar com essa situação.A amostra foi estabelecida por conveniência, aplicando-se o formulário a estudantes de medi-cina com idade igual ou superior a 18 anos, matri-culados no segundo, terceiro e quarto períodos do curso, médicos vinculados à Estratégia Saúde da Família (ESF) e a ambulatórios do Sistema Único de Saúde (SUS) e médicos de um hospital particular. Entre as especialidades dos participantes estão clínica médica, cardiologia, pediatria, pneu-mologia, urologia, cirurgia geral, patologia, nefro-logia e psiquiatria. No total participaram 51 alunos e 42 profissionais, e um destes últimos optou por não responder o formulário. O estudo considerou apenas aqueles que entenderam o objetivo do tra-balho e assinaram o termo de consentimento livre e esclarecido.As questões do formulário foram organiza-das em duas categorias de resposta: percepção dos entrevistados em relação à morte e influência da experiência médica para enfrentar o óbito do paciente. Os dados foram analisados por estatís-tica descritiva, utilizando o software Excel, e o teste qui-quadrado serviu para comparar frequências de resposta entre grupos, por meio do Epi Info versão 7.2.2.1. Para todos os testes estatísticos considerou--se nível de significância de 0,05. O projeto foi sub-metido ao Comitê de Ética da Faculdade Dinâmica Vale do Piranga.Rev. bioét. (Impr.). 2019; 27 (3): 500-9501http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422019273334PesquisaPercepção da morte para médicos e alunos de medicinaResultadosNa primeira categoria, percepção dos entre-vistados acerca da morte, a avaliação da natureza das questões permitiu encontrar quatro temas: 1) contato com a morte; 2) preparo para lidar com ela; 3) comportamento em relação a familiares de enfer-mos em fase terminal; e 4) influência das experiên-cias pessoais na vida profissional. A primeira questão indica a frequência de experiências pessoais ou profissionais com a morte. Os médicos foram questionados se já haviam cui-dado de pacientes que faleceram ou que estavam em fase terminal; 40 deles (98%) confirmaram ter passado por alguma das situações descritas (χ2=11,05, p<0,05). Quando questionados sobre o contato com o fim da vida, seja em experiências pessoais ou ambientes de prática oferecidos durante a graduação, 35 estudantes (69%) confirmaram e 16 (31%) disseram não ter passado por esse tipo de vivência (χ2=11,05, p<0,05). A experiência profissional é refletida no resul-tado sobre o preparo para lidar com o óbito de enfermos. A maior parte dos médicos (75%) sente--se preparada para lidar com essa situação (χ2=33,09 p<0,05), enquanto apenas 15% dos discentes con-sideram-se prontos para atuar nesse contexto. Cenário diferente foi observado na avaliação do comportamento perante a família do paciente que faleceu ou que está em fase terminal (Figura 1). Basicamente metade dos profissionais e estudantes sente-se despreparada para enfrentar a esfera fami-liar da morte dos doentes.As experiências pessoais foram importantes para os estudantes superarem a morte de enfer-mos – 92% consideraram que esse fator pode influenciar total ou parcialmente a vida profissional. Já os médicos responderam de forma variada, não demonstrando nenhum padrão (Figura 2).As respostas sobre a influência da experiência médica no modo de compreender melhor a morte do enfermo estão dispostas no Quadro 1. A maior parte dos profissionais (76%) relatou ter vivenciado perdas tanto de pacientes jovens quanto de idosos (Quadro 1). Aproximadamente 80% deles conside-raram o óbito dos jovens mais marcante, conforme pergunta aberta do questionário (dado não represen-tado no Quadro 1), e 62% assumiram contato apenas profissional com enfermos que acabaram falecendo.Sobre como se sentiram com a morte dessas pessoas, a maioria relatou tristeza (48%) e naturali-dade (31%). Essa segunda postura não teve relação alguma com o tempo de formação acadêmica, ou seja, tanto médicos formados há 39 anos como os recém-formados viam a morte como algo natural. O mesmo padrão foi observado para as espe-cialidades. Entre os que afirmaram se comportar com naturalidade diante da morte de pacientes estão espe-cialistas em pediatria, psiquiatria, clínica médica, pneu-mologia e cirurgia geral. Alguns profissionais ainda relataram medo (2%) e culpa (5%), deixando evidente que não são sentimentos predominantes nesses casos. Figura 1. Comparação das respostas dos médicos e dos estudantes de medicina sobre o comportamento perante familiares dos pacientes em fase terminal1818satsopsersadaicnêuqerF15822ParcialmenteSimNãoNão sei902MédicosEstudantes502Rev. bioét. (Impr.). 2019; 27 (3): 500-9http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422019273334Pesquisa Figura 2. Comparação das respostas dos médicos e dos estudantes de medicina sobre a influência de experiências pessoais na vida profissionalPercepção da morte para médicos e alunos de medicina2522ParcialmenteSimNãoNão seisatsopseredaicnêuqerF1614110MédicosEstudantes32Para metade dos médicos entrevistados, lidar com a morte dos enfermos ficou mais fácil ao longo dos anos, e para 26% a situação se tornou natural. Os resultados ainda mostram a necessidade de com-partilhar os sentimentos causados pela morte de pacientes: 81% dos médicos assumiram conversar com alguém sobre o assunto, seja com colegas de trabalho ou familiares (Quadro 1).Em geral, os profissionais têm perspectivas individuais sobre como lidar com a perda de pes-soas hospitalizadas, meditando a respeito ou ten-tando tratar a situação com naturalidade, como mostram os depoimentos: “Sinto tristeza com a perda do paciente, entretanto tento encarar com naturalidade. Não fico indiferente, entretanto não me deprimo” (M27, 25 anos, sexo feminino); “Creio que a morte é algo natural, fazemos de tudo para ela não chegar, porém é inevitável em alguns casos” (M42, idade não informada, sexo feminino).Alguns profissionais destacam ainda a ética no processo de morte do paciente e a importância de dar apoio aos familiares: “Ter a certeza que o que precisava ser feito foi realizado. O paciente pode ir a óbito, mas sempre com dignidade” (M41, 35 anos, sexo mascu-lino); “Sempre com naturalidade e me colocando à disposição para familiares” (M12, 32 anos, sexo mascu-lino); “Analisando e explicando para os familiares as cir-cunstâncias do óbito” (M20, 63 anos, sexo masculino).Na opinião de 76% dos médicos entrevistados, o tema do enfrentamento da morte de pacientes deve ser abordado ao longo do curso; para 12%, no final do curso; e 7% consideram o início da gra-duação o melhor momento para tratar do assunto. Outros 2% relataram não ver necessidade de disci-plinas que abordem o tópico no curso (Quadro 1).Idosos: 14%Ambos: 76%Quadro 1. Respostas sobre experiência dos profissionais com pacientes em estado terminal* Estes pacientes eram?Jovens: 5% Qual seu nível de envolvimento com esses pacientes?Profissional: 62%Próximo: 21%Você era o médico/plantonista responsável por estes pacientes?Sim: 76%Você tratava o paciente pelo nome?Sim: 86%Como você reagiu/lidou quando este paciente morreu?Normalmente: 31%Não sei responder: 7%Tristeza: 48%Outros: 5%Às vezes: 7%Ambos: 12%Nenhum: 2%Medo: 2%Culpa: 5%Não: 21%Não: 2%continua...Rev. bioét. (Impr.). 2019; 27 (3): 500-9503http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422019273334Pesquisa Percepção da morte para médicos e alunos de medicinaNão: 14%Amigos: 14%Outros: 13%Sim, se tornou natural: 26%Não, não houve mudanças: 17%Quadro 1. Continuação Com o passar dos anos, lidar com a morte ficou mais fácil para você?Sim, ficou mais fácil: 50%Não, ficou mais difícil: 5%Você fala/falou com alguém sobre a morte de seus pacientes?Sim: 81%Com quem você fala/falou sobre a morte de seus pacientes?Colegas de profissão: 38%Cônjuge/outros familiares: 32%Se você não falou com ninguém sobre sua experiência, qual foi a motivação?Insegurança: 0%Não sei responder: 25%Você acha que seria útil falar sobre essas experiências?Sim: 83%Como os membros da sua equipe respondem à morte de pacientes?Com naturalidade: 42%Com culpa: 0%Na sua opinião, em que momento do curso deve ser oferecida disciplina abordando o modo de enfrentar problemas relacionados com a morte?Ao longo do curso: 76%Início do curso: 7%Não vejo necessidade de disciplina assim: 2%Final do curso: 12%* As porcentagens que não totalizam 100% foram casos em que os entrevistados se negaram a responder à questão. Para algumas questões era possível dar mais de uma respostaCom medo: 2%Não sei responder: 10%Com tristeza: 38%Com indiferença: 6%Medo: 13%Outros: 50%Indiferença: 13%Não: 12%DiscussãoAs representações sociais de saúde e doença manifestam vigorosamente as concepções da socie-dade. O profissional médico situa-se na confluên-cia de três lógicas contraditórias: a humanitária, a racional (de interesse científico) e a da rentabilidade financeira 18. Soma-se a esses conflitos o estado emocional do médico quando a morte do enfermo é a cena principal de atuação. A discussão desta pesquisa foi norteada pelo modo como médicos e alunos do curso de medi-cina compreendem a morte. Esperava-se encontrar entre profissionais e estudantes avaliações diferen-tes sobre o fim da vida. De fato, as percepções de cada grupo são diversificadas, o que permite deli-near possível evolução no enfrentamento da morte à medida que se adquire experiência profissional. Essa constatação ressalta a lacuna sobre o tema nos currículos médicos, que pode contribuir para des-dobramentos psicoemocionais, especialmente no início da prática médica.que, na ausência de motivos justificáveis para aban-donar o caso, o médico deve permanecer ao lado de seu paciente mesmo em cenários de doenças incu-ráveis ou de necessidade de cuidados paliativos 19. O paradoxo entre eticamente correto e con-duta indiferente é o principal embate do médico, que muitas vezes se encontra despreparado emocio-nalmente. Para atender aos preceitos éticos, muitos profissionais adotam certo distanciamento psicoló-gico como forma de proteção diante da perda dos pacientes 20. O envolvimento estritamente profissio-nal é reflexo dessa postura, conforme encontrado neste estudo e discutido em outros trabalhos 21.Muitas vezes o recém-formado em medicina chega ao ambiente de trabalho sem nunca ter se deparado com situações (teóricas ou práticas) que demandam habilidades pessoais e psicológicas para lidar com essas perdas 22. Isso pôde ser comprovado durante entrevista com uma aluna que, no primeiro ano de residência, ainda não havia lidado direta-mente com a morte de paciente, e por isso sentia-se insegura e despreparada. A morte se destaca no contexto ético em diver-sos aspectos. São vedadas ao médico diversas con-dutas e decisões diante da morte dos enfermos, ao mesmo tempo que têm que se posicionar e tomar medidas necessárias caso a vida do paciente esteja em risco. O Código de Ética Médica (CEM) define Em longo prazo, a falta de diálogo sobre o tema durante a graduação cria vulnerabilidade nos estudantes, a ponto de não encontrarem, depois de formados, maneiras favoráveis e racionais de supe-rar o fracasso ou a tristeza. Segundo vários estu-dos 3,5,11,13, parte dos profissionais busca refúgio em 504Rev. bioét. (Impr.). 2019; 27 (3): 500-9http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422019273334Pesquisasubstâncias entorpecentes, como álcool, ou guarda para si a ansiedade vivida nesses momentos, o que acaba causando adoecimento mental e refletindo diretamente em suas habilidades clínicas. Apesar do despreparo dos estudantes, algu-mas pesquisas defendem que não se trata apenas de incluir o tema como disciplina no currículo, mas de mudar a representação da morte e reconhecer a existência do sofrimento na realidade médica, desvinculando o óbito do paciente da ideia de fra-casso médico 23. A comparação das percepções de médicos e estudantes evidencia que a experiência profissional influencia diretamente a forma como o indivíduo dá significado ao fim da vida. Apesar de a maioria con-firmar que passou por essa situação, os profissionais relataram encará-la com maior naturalidade, defi-nindo o tempo como principal atenuador do incô-modo nesses casos. Já os estudantes responderam com estranheza à possibilidade de perder pacientes. Quando se trata da esfera familiar, tanto acadêmicos quanto profissionais sentem a mesma dificuldade, pois comunicar notícias ruins também é questão bastante delicada nesse processo 24.Para os graduandos, seu aprendizado e suas experiências pessoais vão influenciar a rotina pro-fissional. Na realidade, o que se observa, segundo os médicos, é o distanciamento entre vida pessoal e postura no ambiente de trabalho. Embora fosse unânime entre os alunos a certeza de que a facul-dade deveria incluir disciplinas sobre essas questões, a experiência dos profissionais trouxe a concepção de que o preparo para lidar com a morte deve ser ReferênciasPercepção da morte para médicos e alunos de medicinatrabalhado durante toda a graduação, e não frag-mentado ou dissociado da prática, como ocorre em muitas escolas médicas no Brasil.As novas DCN do curso de medicina 16 pre-tendem mudar o ensino médico oferecido no país, incluindo no currículo disciplinas de cunho humanís-tico e inserindo alunos em ambientes de prática desde o primeiro período. Apesar de não sugerir dis-ciplina específica sobre o tema, essas diretrizes reco-mendam a participação dos estudantes em diversos cenários práticos, visando propiciar experiências que tangenciem situações de insucesso, a fim de preparar os discentes para a rotina da profissão. Existe significativa diferença entre o atual ensino preconizado no país e os métodos tradicionais de formação. Acredita-se que, com o passar dos anos e a implementação das DCN, o perfil dos profissionais tenderá a assumir nova postura, com características da formação integral e humanista.Considerações finaisConclui-se que o preparo para entender melhor a morte ainda é lacuna na educação médica. Assim, profissionais de saúde aprendem a lidar com pacien-tes terminais na prática, o que muitas vezes gera con-sequências psicoemocionais graves, interferindo na prática médica e na relação entre médico, enfermo e família. Portanto, este estudo mostrou a necessidade de encurtar a distância entre teoria e prática, bem como a urgência de inserir no currículo disciplinas como tanatologia, desde o início do curso.1. Stinghen MS, Salamoni M, Rubianne S, Sanches LC. Morte, sinônimo de fracasso? In: Anais do II Encontro de Bioética do Paraná; 4-6 nov 2009; Curitiba. Curitiba: Champanhat; 2009.2. Amaral MXG, Achette D, Barbosa LNF, Bruscatto WL, Kavabata NK. Reações emocionais do médico residente frente ao paciente em cuidados paliativos. Rev SBPH [Internet]. 2008 [acesso 22 set 2017];11(1):61-87. Disponível: https://bit.ly/2MGLEWN3. Santa ND, Cantilino A. Suicídio entre médicos e estudantes de medicina: revisão de literatura. Rev Bras Educ Méd [Internet]. 2016 [acesso 20 out 2017];40(4):772-80. DOI: 10.1590/1981-52712015v40n4e002620154. Dantas NDSM. Ideação suicída e empatia: um estudo correlacional em estudantes de medicina de uma universidade pública [dissertação] [Internet]. Recife: Universidade Federal do Pernambuco; 2015 [acesso 24 set 2017]. Disponível: https://bit.ly/2IFffdX 5. Myers MF, Dickstein LJ. Psychiatrists living with a mental illness. In: 165th Annual Meeting of the American Psychiatric Association [Internet]; 5-9 maio 2012; Philadelphia. Arlington: APA; 2012. Workshop “Treating Medical Students and Physicians”. 6. Silva GSN, Ayres JRCM. O encontro com a morte: à procura do mestre Quíron na formação médica. Rev Bras Educ Méd [Internet]. 2010 [acesso 24 set 2017];34(4):487-96. DOI: 10.1590/S0100-550220100004000037. Azeredo NSG, Rocha CF, Carvalho PRA. O enfrentamento da morte e do morrer na formação de acadêmicos de medicina. Rev Bras Educ Méd [Internet]. 2011 [acesso 24 out 2017];35(1):37-43. Disponível: https://bit.ly/26lalIQRev. bioét. (Impr.). 2019; 27 (3): 500-9505http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422019273334PesquisaPercepção da morte para médicos e alunos de medicina8. Santos MA, Aoki FCOS, Oliveira-Cardoso ÉA. Significado da morte para médicos frente à situação de terminalidade de pacientes submetidos ao transplante de medula óssea. Ciênc Saúde Coletiva [Internet]. 2013 [acesso 20 out 2017];18(9):2625-34. Disponível: https://bit.ly/2Ww9PHi9. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CES nº 3, de 20 de junho de 2014. Institui diretrizes curriculares nacionais do curso de graduação em medicina e dá outras providências. Diário Oficial da União [Internet]. Brasília, 23 jun 2014 [acesso 22 set 2017]. p. 12. Disponível: https://bit.ly/2Kf1rds10. Nascimento CAD, Silva AB, Silva MC, Pereira MHM. A significação do óbito hospitalar para enfermeiros e médicos. Rev Rene [Internet]. 2006 [acesso 20 out 2017];7(1):52-60. Disponível: https://bit.ly/2WF3Zna11. Cano SD. O profissional que está no fio: entre a vida e a morte: vivências, concepções e estratégias de enfrentamento psicológico de médicos oncologistas [dissertação] [Internet]. Florianópolis: Universidade Federal de Santa Catarina; 2008 [acesso 20 out 2017]. Disponível: https://bit.ly/2WCpxpc12. Carpena LAB. Morte versus sentimentos: uma realidade no mundo dos acadêmicos de medicina. Rev Gaúcha Enferm [Internet]. 2000 [acesso 24 set 2017];21(1):100-22. Disponível: https://bit.ly/2F7PaTZ13. Meleiro AMAS. Suicídio entre médicos e estudantes de medicina. Rev Ass Med Brasil [Internet]. 1998 [acesso 20 out 2017];44(2):135-40. Disponível: https://bit.ly/2ZmhLfU14. Frizzo K, Bertolini G, Caron R, Steffani JA, Bonamigo EL. Percepção dos acadêmicos de medicina sobre cuidados paliativos de pacientes oncológicos terminais. Bioethikos [Internet]. 2013 [acesso 20 out 2017];7(4):367-75. Disponível: https://bit.ly/2IBmW5a15. Sadala MLA, Silva MP. Cuidar de pacientes em fase terminal: a experiência de alunos de medicina. Interface Comun Saúde Educ [Internet]. 2008 [acesso 20 out 2017];12(24):7-21. Disponível: https://bit.ly/2KM4Ks016. Conselho Nacional de Educação. Op. cit.17. Albertoni LI, Santos R Jr, Cury PM, Pereira PSF, Miyazaki MCOS. Análise qualitativa do impacto da morte sobre os estudantes de medicina da faculdade de medicina de São José do Rio Preto. Arq Ciênc Saúde [Internet]. 2013 [acesso 20 out 2017];20(2):49-52. Disponível: https://bit.ly/2XGwqSN18. Minayo MCS. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. 14ª ed. São Paulo: Hucitec; 2014. p. 407.19. Conselho Federal de Medicina. Código de ética médica: Resolução CFM nº 1.931/09 [Internet]. Brasília: CFM; 2010 [acesso 23 mar 2018]. Disponível: https://bit.ly/2gyRqtD20. Rosa DS, Couto SA. O enfrentamento emocional do profissional de enfermagem na assistência ao paciente no processo da terminalidade da vida. REC [Internet]. 2015 [acesso 27 set 2017];4(1):92-104. Disponível: https://bit.ly/2X97SoC21. Mello AAM, Silva LC. A estranheza do médico frente à morte: lidando com a angústia da condição humana. Rev Abordagem Gestált [Internet]. 2012 [acesso 17 fev 2019];18(1):52-60. Disponível: https://bit.ly/2ZjDR2L22. Sartori AV, Battistel ALHT. A abordagem da morte na formação de profissionais e acadêmicos da enfermagem, medicina e terapia ocupacional. Cad Bras Ter Ocup [Internet]. 2017 [acesso 24 set 2017];25(3):497-508. Disponível: https://bit.ly/2IBC6Y723. Monteiro DT, Reis CGC, Quintana AM, Mendes JMR. Morte: o difícil desfecho a ser comunicado pelos médicos. Estud Pesqui Psicol [Internet]. 2015 [acesso 17 fev 2019];15(2):547-67. Disponível: https://bit.ly/2MJZ6tj24. Tamada JKT, Dalaneze AS, Bonini LMM, Melo TRC. Relatos de médicos sobre a experiência do processo de morrer e a morte de seus pacientes. Rev Med [Internet]. 2017 [acesso 17 fev 2019];96(2):81-7. Disponível: https://bit.ly/2XGAAtT Participação dos autoresMaria Alexandra de Carvalho Meireles, Randyston Brenno Feitosa, Leonardo de Almeida Oliveira e Humberto Jander de Souza coletaram os dados e escreveram a primeira versão do artigo. Lúcia Meirelles Lobão realizou o delineamento experimental, escreveu o artigo e revisou o texto.CorrespondênciaLúcia Meirelles Lobão – Faculdade Dinâmica do Vale do Piranga. Rua G, lote 11, 205, Paraíso CEP 35430-302. Ponte Nova/MG, Brasil.Maria Alexandra de Carvalho Meireles – Graduanda – marimeirelles27@gmail.com 0000-0003-1807-5767Randyston Brenno Feitosa – Graduando – randystonfeitosa@hotmail.com 0000-0002-0613-5251 Leonardo de Almeida Oliveira – Graduando – leo-almeida-@hotmail.com 0000-0002-8099-6340Humberto Jander de Souza – Graduando – humbertojander@gmail.com 0000-0001-8782-4501Lúcia Meirelles Lobão – Doutora – lu.mlobao@gmail.com 0000-0002-6775-9148506Rev. bioét. (Impr.). 2019; 27 (3): 500-9Recebido: 5.8.2018Revisado: 21.2.2019Aprovado: 25.3.2019http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422019273334PesquisaPercepção da morte para médicos e alunos de medicinaAnexoQuestionário da pesquisaI - Dados de identificaçãoIdade: ______________________Sexo: ( ) Masculino ( ) FemininoSituação acadêmica:Estudante de medicina* ( ) Período: ________Médico ( ) Ano de formação: ____________Se possui alguma especialização, informe qual: ____________________* Se você marcou a opção “Estudante de medicina”, responda da questão 16 em diante.Médico em exercício da profissãoII - Questões sobre a percepção da morte1. Você já teve contato com pacientes muito doentes ou em fase terminal?( ) Sim( ) Não( ) Superficialmente1.1 Estes pacientes eram:( ) Jovens( ) Idosos( ) Ambos** Se você marcou a opção “Ambos”, qual paciente teve mais impacto para você?_______________________________________2. Na sua opinião, qual seu nível de envolvimento com esses pacientes?( ) Próximo( ) Profissional( ) Nenhum 3. Você era o médico/plantonista responsável por esses pacientes?( ) Sim( ) Não4. Você tratava o paciente pelo nome?( ) Sim( ) Não( ) Às vezes5. Como você se sentiu emocionalmente sobre a prestação de cuidados para este paciente terminal?( ) Preparado( ) Despreparado( ) Não sei responder6. Como você reagiu/lidou quando este paciente morreu?( ) Normalmente( ) Tristeza( ) Medo( ) Culpa( ) Não sei responder( ) Outro(s) _________________________Rev. bioét. (Impr.). 2019; 27 (3): 500-9507http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422019273334PesquisaPercepção da morte para médicos e alunos de medicina7. Na sua opinião, com o passar dos anos, lidar com a morte ficou mais fácil para você?( ) Sim, ficou mais fácil( ) Sim, se tornou natural( ) Não, ficou mais difícil( ) Não, não houve mudanças8. Você fala/falou com alguém sobre a morte dos seus pacientes?( ) Sim( ) Não*Se você marcou a opção “sim”, responda à questão 8.1.*Se você marcou a opção “não”, responda à questão 8.2.8.1. Com quem você fala/falou sobre a morte dos seus pacientes?( ) Colegas de profissão( ) Cônjuge ou outros familiares( ) Amigos( ) Outros8.2. Se você não falou com ninguém sobre sua experiência, qual foi a motivação?( ) Insegurança( ) Medo( ) Indiferença( ) Não sei responder( ) Outro(s) _________9. Você acha que seria útil falar sobre essas experiências?( ) Sim( ) Não10. Que formas você utiliza para lidar com a morte dos seus pacientes? (Se você não utiliza nenhuma estratégia, assinale um x no espaço reservado para a resposta)___________________________________________________________________________________________________11. Como os membros da sua equipe respondem à morte de pacientes?( ) Com naturalidade( ) Com tristeza( ) Com medo( ) Com culpa( ) Com indiferença( ) Não sei responder 12. Você se sente confortável para dar uma notícia de morte à família de um paciente?( ) Sim, parcialmente( ) Sim, totalmente( ) Não( ) Não sei responder13. Alguma experiência de vida pessoal com a morte influenciou na experiência com os pacientes?( ) Sim, parcialmente( ) Sim, totalmente( ) Não influenciou508Rev. bioét. (Impr.). 2019; 27 (3): 500-9http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422019273334PesquisaPercepção da morte para médicos e alunos de medicina14. Durante seu curso, você teve/tem algum preparo teórico, individual ou prático que abordasse o enfrentamento da morte?Individual: ( ) Sim ( ) Não ( ) Superficialmente( ) Sim ( ) Não ( ) SuperficialmenteTeórico: ( ) Sim ( ) Não ( ) SuperficialmentePrático: 15. Na sua opinião, em que momento do curso deve ser ministrada uma disciplina abordando o modo de lidar/enfrentar problemas relacionados à morte?( ) Início do curso( ) Ao longo do curso( ) Final do curso( ) Não vejo necessidade de disciplinas assimMédico em processo de formaçãoII - Questões sobre a percepção da morte16. Você já teve alguma experiência com a morte?( ) Sim( ) Não17. Como você se sente, emocionalmente, sobre a possibilidade de prestar cuidados para pacientes em fase terminal?( ) Preparado( ) Despreparado( ) Não sei responder18. Você acha que se sentiria confortável em dar uma notícia de morte à família de um paciente?( ) Sim, parcialmente( ) Sim, totalmente( ) Não( ) Não sei responder 19. Você acha que a experiência pessoal vai te influenciar na forma como você irá lidar com seus pacientes em fase terminal? ( ) Sim, parcialmente( ) Sim, totalmente( ) Não( ) Não sei responder20. Para sua formação como médico, comparada às outras disciplinas, como você avalia a importância da abordagem sobre como lidar com a morte de pacientes?( ) Grande relevância( ) Média relevância( ) Pouca relevância( ) Nenhuma relevânciaRev. bioét. (Impr.). 2019; 27 (3): 500-9509http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422019273334Pesquisa