Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.2, p.430-438, 2019 Ropivacaína isolada ou associada à metadona ou à morfina, pela via epidural, em cadelas submetidas à ovário-histerectomia [Ropivacaine sole or associated to methadone or morphine, by epidural route, in bitches undergoing ovariohysterectomy] N.R. Andrade1, B.C.P. Santos2, L.P. Caires1, M.C. Azevedo3, E.F. Martins Filho4, J.Q. Sande3, J.M. Costa Neto4, V.F. Barbosa4* 1Aluno de pós-graduação ˗ Universidade Federal da Bahia ˗ Salvador, BA 2Médico Veterinário ˗ Salvador, BA 3Aluno de residência - Universidade Federal da Bahia ˗ Salvador, BA 4Universidade Federal da Bahia ˗ Salvador, BA RESUMO  Objetivou-se avaliar os efeitos fisiológicos, sedativos e analgésicos da administração peridural de ropivacaína isolada ou associada à morfina ou à metadona. Para tal, 24 cadelas submetidas à ovário-histerectomia receberam acepromazina, e a anestesia foi induzida e mantida com propofol e isoflurano (FiO2 = 1,0), respectivamente. De acordo com o protocolo peridural, formaram-se três grupos de igual número: GR (ropivacaína – 2,0mg/kg); GRMETA (ropivacaína – 2,0mg/kg e metadona – 0,3mg/kg) e GRMORF (ropivacaína – 2,0mg/kg e morfina – 0,1mg/kg). Registraram-se os parâmetros fisiológicos intraoperatórios e os graus de sedação e analgesia pós-operatórios. No GR constataram-se maiores médias de pressões arteriais 30 minutos após a anestesia epidural em relação ao GRMETA (sistólica e média) e ao final do procedimento cirúrgico comparativamente ao GRMORF (sistólica, diastólica e média). Não foram observadas diferenças significativas entre os grupos relativamente à analgesia e ao grau de sedação pós-operatórios. A administração epidural de ropivacaína é segura e eficaz e proporciona boa analgesia, independentemente da sua associação com morfina ou metadona. Palavras-chave: cães, analgesia, anestesia, locorregional, opioides ABSTRACT The aim of this study was to evaluate the physiological, sedative and analgesic effects of epidural administration of ropivacaine sole or associated to morphine or methadone. Twenty-four bitches were submitted to ovariohysterectomy and received acepromazine and after, propofol and isoflurane (FiO2 = 1.0) for anesthesia induction and maintenance, respectively. Based on established epidural protocol (L7-S1), three groups were formed: GR (ropivacaine - 2.0mg/kg); GRMETA (ropivacaine - 2.0mg/kg and methadone - 0.3mg/kg) and GRMORF (ropivacaine - 2.0mg/kg and morphine - 0.1mg/kg). Intraoperative physiological parameters and degrees of postoperative sedation and analgesia were recorded. In the GR, the means of arterial pressures, 30 minutes after epidural anesthesia, were higher compared with GRMETA (systolic and mean) and, at the end of the clinical procedure, compared to GRMORF (systolic, diastolic and mean). Differences between groups were not observed for postoperative analgesia and degree of sedation. Epidural administration of ropivacaine is safe and effective and provides good analgesia regardless of its association with morphine or methadone. Keywords: dogs, analgesia, anesthesia, locoregional, opioids Recebido em 6 de novembro de 2017 Aceito em 17 de maio de 2018 *Autor para correspondência (corresponding author) E-mail: vivian.fernanda@ufba.br                                   Ropivacaína isolada ou associada... INTRODUÇÃO MATERIAL E MÉTODOS A crescente utilização de técnicas de anestesia balanceada visa primordialmente à obtenção de protocolos seguros, destacando-se a associação de fármacos opioides com anestésicos locais, transoperatório, seja no período pré ou objetivando-se ofertar analgesia e potencializar os anestésicos gerais, com redução de seus efeitos et al., 2012; Albuquerque et al., 2013; Diniz et al., 2013). colaterais (Adami anestésicas locorregionais Técnicas são consideradas rotineiras na prática veterinária, destacando-se as administrações epidurais, cujas finalidades incluem bloqueio anestésico sensorial e motor; relaxamento muscular transoperatório; analgesia pós-cirúrgica e aprimoramento da qualidade da recuperação (Carvalho e Luna, 2007). Por essa via, a ropivacaína destaca-se como alternativa à bupivacaína ao proporcionar menor bloqueio motor e toxicidades cardiovascular e nervosa, particularmente importante quando o risco de intoxicação sistêmica, por aplicação intravascular não intencional ou sobredosagem, é alto, a exemplo dos bloqueios nervosos epidurais ou periféricos (Leone et al., 2008; Beilin e Halpern, 2010). estudos contemplando Alguns associações epidurais entre ropivacaína e opioides atestam estabilidade respiratória e do equilíbrio ácido-base, porém referem-se a efeitos adversos transitórios, como bradicardia, hipotermia e síndrome de Schiff-Sherrington (Silva et al., 2008; Albuquerque et al., 2013). A avaliação do uso epidural de ropivacaína associada ao sulfentanil, com ou sem epinefrina em cães, denotou bloqueio motor do proporcional à dose do anestésico local e da analgesia pós-operatória similares nos grupos tratados com o opioide, descartando-se efeitos adversos relevantes (Adami et al., 2012). aumento sobre Dessa forma, objetivou-se comparar a ação da ropivacaína, isolada ou associada à morfina ou à metadona, fisiológicos intraoperatórios, qualidade analgésica e grau de sedação pós-operatórios, bem como indicar o melhor protocolo, em cadelas submetidas à ovário-histerectomia (OH). parâmetros Este estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética no Uso de Animais da Escola de Medicina Veterinária da Universidade Federal da Bahia (UFBA), sob protocolo de n° 47/2016. Foram selecionadas 24 cadelas provenientes da rotina cirúrgica do Hospital Veterinário da UFBA, Salvador, BA, com idade entre seis meses e três anos, e peso médio de 10,2±4,9kg, consideradas hígidas após exames físico e laboratoriais. Previamente ao procedimento anestésico, instituiu-se jejum hídrico e alimentar de duas e 12 horas, respectivamente, e, de acordo com o protocolo peridural avaliado, as fêmeas foram distribuídas aleatoriamente em três grupos experimentais, cada, denominados: grupo ropivacaína (GR), grupo (GRMETA) e grupo ropivacaína-metadona ropivacaína-morfina (GRMORF). animais oito de Procedeu-se à tricotomia das regiões abdominal, lombossacral e sobre a veia cefálica, sendo essa última canulada para administração de solução de ringer lactato (Solução de Ringer Lactato, Halexistar, Brasil) na taxa de 10mL/kg/h. A acepromazina (Apromazin 1%®, Syntec do Brasil Ltda., Brasil) foi administrada como medicação pré-anestésica (MPA) na dose de 0,05mg/kg IV. Decorridos 20 minutos, efetuou-se a indução (Diprivan®, anestésica AstraZeneca, Brasil), em dose suficiente para intubação orotraqueal (5.2±2.4mg/kg IV). Em isoflurano seguida, iniciou-se a oferta de (Isoforine®, Cristália, Brasil) fração inspirada de oxigênio a 100% (FiO2= 1,0), mantendo-se ventilação cadelas espontânea. propofol com com em as Ato contínuo, os animais foram posicionados em decúbito esternal, com os membros pélvicos estendidos cranialmente e, após antissepsia com solução alcoólica de clorexidina 0,2%, uma agulha de Tuohy (Procare®, Lamedid, Brasil), apropriada ao porte da cadela, foi introduzida no espaço (L7-S1). O adequado posicionamento peridural da agulha foi confirmado pelo teste da aspiração de uma gota da solução anestésica, previamente posicionada no canhão da agulha, ou pela ausência de resistência à aplicação do(s) medicamento(s). Por essa via, nos animais do grupo GR, administrou-se ropivacaína (Ropi® 0,75%, Cristália, Brasil) lombossacro epidural Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.2, p.430-438, 2019  431      Andrade et al. na dose de 2mg/kg. As cadelas dos grupos GRMETA e GRMORF receberam o mesmo tratamento, acrescido de metadona (Mytedom®, Cristália, Brasil), na dose de 0,3mg/kg, ou morfina (Dimorf®, Cristália, Brasil), na dose de 0,1mg/kg. Nos três grupos, quando necessário, o volume infundido foi completado com solução de NaCl a 0,9%, perfazendo-se 0,3mL/kg, administrado na velocidade de 0,2mL/s, para todos os animais. Decorridos 30 minutos, as cadelas foram posicionadas em decúbito dorsal sobre colchão térmico ativo, mantendo-se a oferta de isoflurano em concentração suficiente para manutenção de plano cirúrgico de anestesia (estágio 3, plano 2), com ajustes estipulados entre 1,0 e 1,5CAM, durante todo o protocolo experimental, de acordo com mudanças na pressão arterial e/ou na frequência cardíaca (baseando-se no aumento ou na diminuição de 20%), bem como nos sinais convencionais de anestesia profunda (perda do reflexo palpebral avaliado pelo toque suave dos cílios com o dedo e pelo posicionamento do globo ocular) (Mastrocinque et al., 2012). (OH) procedeu-se ovário-Sequencialmente, alba, histerectomia estabelecendo-se para tal um tempo cirúrgico de 30 minutos. Ao longo do ensaio experimental, todos os avaliadores de variáveis foram cegos para os protocolos testados. à linha pela aferidos, por meio Foram de monitor multiparamétrico (Monitor Vita 400®, AlfaMed, Brasil), as variáveis: frequência cardíaca (FC); frequência respiratória (f) e temperatura corporal (T°C), após posicionamento do sensor na ampola retal das cadelas, além da saturação de oxi-hemoglobina (SpO2), mensurada por meio de oxímetro de pulso com o emissor/sensor adaptado à língua do animal. Adicionalmente, aferiu-se a pressão arterial sistólica (PAS) e a diastólica (PAD), por leitura em monitor de pressão oscilométrico veterinário (DLL 110®, Deltamap, Brasil), cujo manguito de tamanho adequado fora posicionado no membro torácico esquerdo. Posteriormente, obteve-se a pressão arterial média (PAM) por meio de cálculo matemático, obedecendo-se à equação PAM = PAD + [(PAS - PAD)/3], em que: PAM = pres-são arterial média, PAD = pressão arterial diastólica e PAS = pressão arterial sistólica. Tais parâmetros foram registrados nos seguintes momentos: 15 minutos após a MPA (M1), exceto para SpO2; 15 minutos após a aplicação peridural (M2); 30 minutos após a aplicação peridural (M3); após o pinçamento do pedículo ovariano direito (M4); após pinçamento do pedículo ovariano esquerdo (M5); após pinçamento e ligadura do coto uterino (M6); após o início da sutura da cavidade abdominal (M7) e ao final da sutura de pele (M8). O grau de sedação pós-operatório foi avaliado utilizando-se os seguintes escores: 0: animal alerta, respondendo prontamente aos estímulos externos; 1: animal levemente sedado – estado de relaxamento, calma e sonolência; 2: animal moderadamente sedado – estado de relaxamento e sonolência mais profundos, respondendo com dificuldade aos estímulos externos; 3: animal profundamente sedado (hipnose) – alheio ao ambiente, mas podendo responder lentamente aos estímulos externos (Maia, 2006). A avaliação álgica pós-operatória foi realizada segundo escala de dor numérica, utilizando-se de variáveis objetivas (paramétricas) e subjetivas (não paramétricas) conforme Canôa et al. (2013), sendo atribuídos escores de 0 até 3 em cada variável, totalizando, ao final, entre 0 e 14 pontos (Fig. 1). Nessa somatória, valores compreendidos entre 0 e 5 foram interpretados como boa analgesia, entre 6 e 10, discreta analgesia e, acima de 10, nenhuma ou mínima analgesia. Para animais com somatório do escore igual ou superior a seis pontos, preconizou-se analgesia complementar com 2,0mg/kg (IV) de tramadol (Tramadol®, Cristália, Brasil), o qual foi igualmente ministrado decorridas seis horas após o término da última avaliação álgica, nas cadelas que não necessitaram de analgesia complementar previamente. Para determinação dos graus de sedação e analgesia, foram considerados os seguintes momentos pós-operatórios: MP0 – imediatamente após a extubação; MP1 – 60 minutos após o término da cirurgia; MP2 – 120 minutos após o término da cirurgia; MP4 – 240 minutos após o término cirúrgico e MP6 – 360 minutos após o término cirúrgico. 432  Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.2, p.430-438, 2019     Ropivacaína isolada ou associada... Parâmetro FC, f, PAS Salivação Pupilas Vocalização Agitação Postura Resposta à manipulação da ferida cirúrgica Critério </= 10% maior que o valor pré-operatório 11 a 30% maior que o valor pré-operatório 31 a 50% maior que o valor pré-operatório 50% maior que o valor pré-operatório Normal Acima do normal Normal Dilatadas Sem vocalização Vocalização presente e controlada sem medicação Vocalização presente não controlada Adormecido ou calmo Leve agitação Moderada agitação Severa agitação Decúbito esternal ou movendo-se com tranquilidade Defendendo e protegendo a área afetada, incluindo posição fetal Sem resposta Resposta mínima, tenta esquivar-se Vira cabeça em direção à ferida cirúrgica, leve vocalização Vira a cabeça com intenção de morder, severa vocalização Adaptado de Canôa et al. (2013). Figura 1. Critérios utilizados para avaliação do grau de analgesia. Pontuação 0 1 2 3 0 1 0 1 0 1 2 0 1 2 3 0 1 0 1 2 3 hábil, foram compreendido registrados: o Complementarmente, período o entre estabelecimento do período de latência e o retorno do paciente à posição quadrupedal com deambulação normal; os tempos de duração do relaxamento do esfíncter anal, do relaxamento da cauda e da perda do reflexo interdigital; e a ocorrência de micção ou defecação espontânea imediatamente após a aplicação peridural. Todas as cadelas (SC) de receberam 0,2mg/kg meloxicam (Maxicam®, Ourofino, Brasil) e 5,0mg/kg (SC) de enrofloxacina (Chemtril®, Chemitec, Brasil) após o término da avaliação experimental. para verificação foram submetidos ao teste de Os dados da Kolmogorov-Smimov normalidade de distribuição e homogeneidade das amostras. Os valores das variáveis fisiológicas e dos graus de sedação e de analgesia foram analisados utilizando-se o teste análise de variância, e as médias foram comparadas por meio do teste de Tukey. As variáveis de tempo (período hábil; durações do relaxamento do esfíncter anal, do relaxamento da cauda e da perda do reflexo interdigital) foram submetidas ao teste de Friedman, seguido do teste de Dunn, para comparações múltiplas. Os registros de micção e defecção foram analisados utilizando-se o teste exato de Fisher. As análises foram realizadas mediante o uso do software Prism 5.0 (GraphPad, EUA), considerando-se um nível de significância de 5%. Diego, CA, San RESULTADOS E DISCUSSÃO Para melhor visualização dos resultados, os valores médios e os desvios-padrão das variáveis fisiológicas foram apresentados em forma tabular (Tab. 1). foi Iniciando-se pelas variáveis cardiovasculares, a FC não influenciada pelos diferentes protocolos testados (P=0,081). Contudo, foram constatadas diminuições em relação ao momento inicial (M1), no grupo GRMETA, 30 minutos após a aplicação peridural e, no grupo GRMORF, após ligadura do coto uterino. Tais variações coincidem com os períodos de latência Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.2, p.430-438, 2019  433    Andrade et al. ações (Jones, animais simpatolíticas anestesiados. Vale dos opioides utilizados e refletem possivelmente 2001; suas Leibetseder et al., 2006). De acordo com Murrell (2011), doses de metadona até 1,0mg/kg, em cães e gatos, não estão associadas a efeitos cardiovasculares adversos, todavia reduções das frequências cardíaca e respiratória podem ocorrer em salientar, entretanto, que as médias permanecem dentro do intervalo de referência para a espécie canina, não denotando significado clínico (Redondo et al., 2007). Complementarmente, a avaliação da administração epidural de ropivacaína associada a duas diferentes doses de morfina, em cadelas submetidas à OH, não retratou variação entre os tratamentos sobre a frequência e o ritmo cardíacos que, igualmente, mantiveram-se em níveis fisiológicos (Albuquerque et al., 2013). A análise das pressões arteriais revelou valores reduzidos para o GRMETA (PAS e PAM) e o GRMORF (PAS, PAM e PAD) em relação ao GR, 30 minutos após a aplicação peridural (M3), no grupo que recebeu metadona e, ao final da sutura de pele (M8), no grupo tratado com morfina. Nota-se ainda, nos grupos tratados com opioides, redução mais acentuada das médias ao longo do tempo. A associação epidural de ropivacaína com metadona, em cães, resultou em menor pressão arterial sistêmica em relação ao uso de salina ou de metadona isoladamente (Bosmans et al., 2011). É sabido que os locais, quando administrados no anestésicos espaço peridural, podem induzir hipotensão, bloqueando os simpáticos pré-eferentes ganglionares e, assim, reduzindo a atividade vasoconstrictora nas áreas afetadas. A magnitude desse efeito depende do equilíbrio entre a atividade simpática e a parassimpática, da extensão do bloqueio simpático, do efeito dos anestésicos locais sistematicamente absorvidos, do grau de enchimento cardíaco e da adequação da função cardíaca (Veering e Cousins, 2000). Com relação ao maior efeito hipotensor nos grupos que receberam opioide, alguns autores referem-se à ação vasodilatadora tanto com o uso da morfina quanto da metadona, devido principalmente de fármacos histamina promovida por (Bowdle et al., 2004). A comparação do uso epidural da morfina isolada ou associada à bupivacaína, em cães submetidos a cirurgias ortopédicas, revelou menores valores de pressão liberação potencial esses à arterial mediante a combinação de agentes, corroborando o estudo em pauta (Kona-Boun et al., 2006). Além disso, a avaliação da combinação de lidocaína associada ao fentanil ou à metadona, em cadelas submetidas à OH, mostrou redução significativa da PAS com ambos os protocolos, porém vale salientar que as médias permaneceram maiores que as deste ensaio, visto que os animais ficaram despertos durante o procedimento cirúrgico (Diniz et al., influência dos 2013). Tal anestésicos gerais utilizados sobre a resistência vascular periférica (Adams et al., 1994) e a necessidade de considerar o uso de medidas terapêuticas para o controle da hipotensão diante das associações epidurais de opioides e anestésicos locais. ratifica a fato Relativamente aos parâmetros respiratórios, a f não foi influenciada pelos protocolos testados, no entanto apresentou redução em relação ao momento inicial de avaliação até valores próximos à normalidade em todos os grupos, fato que pode ser imputado às ações simpatolíticas do propofol e do isoflurano (Adams et al., 1994). Para a SpO2, com exceção do momento M6, no qual houve menores médias no GRMORF em relação ao GRMETA (P=0,0439), não foram detectadas variações ao longo dos momentos. Classicamente, opioides com ação agonista mu estão vinculados à ocorrência de depressão respiratória proporcional à dose administrada. Dentro desse conceito, as pequenas doses utilizadas pela via peridural tendem a minimizar tais repercussões (Valadão et al., 2002). Todavia, a manutenção da SpO2 em níveis fisiológicos (Redondo et al., 2007), possivelmente em virtude da oferta de oxigênio a 100% e da manutenção dos mecanismos de perfusão, permite descartar a ocorrência hipoxêmicos independentemente do protocolo testado. episódios de reduziu de Embora isenta de variação entre tratamentos (P>0,6908), a T°C se forma gradativa, comparando-se aos valores basais, realização da aplicação 15 minutos após peridural (M2) para os grupos GRMORF e GRMETA e 30 minutos pós-peridural (M3) para o grupo GR. Tais registros provavelmente fármacos relacionam-se utilizados, destacando-se a acepromazina, que promove vasodilatação, suprime o tremor e permite diminuição temperatura, inibindo as defesas termorreguladoras (Liu et al., associação de rápida da à 434  Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.2, p.430-438, 2019   Ropivacaína isolada ou associada... 2015). Os achados estão de acordo com Albuquerque et al. (2013), que observaram utilizarem redução gradual térmica ao ropivacaína isolada ou associada à morfina, ao butorfanol ou ao tramadol, pela via peridural, em cadelas submetidas à OH. Tabela 1. Valores médios ( ) e desvios-padrão (±σ) da FC (bpm), PAS (mmHg), PAD (mmHg), PAM (mmHg), f (mpm), SpO2 e T°C de cadelas submetidas à ovário-histerectomia, tratadas com ropivacaína isolada (GR) ou associada à metadona (GRMETA) ou à morfina (GRMORF), pela via epidural, anestesiadas com isoflurano Momentos Variável Grupo GR      GR      GR      GR      FC (bpm) PAD (mmHg) PAS (mmHg) GRMORF GRMETA GRMORF GRMETA GRMORF GRMETA M1 108±14 121±±33a 108±19a 116±10 122±15ª 126±16ª 85±13a 80±17a 88±17a 96±16a 92±15ª 99±20a 31±8,8a 38±20a 28±9,2a _____ M8 95±17     93±9,2b 92±14ab 97±14A 81±11Bb 86±7,3ABb 64±14Ab 39±3,9Bb 50±7,9ABb 76±13Aab     56±14Bab 64±16ABb 16±7,9b 10±5,0ab 9,8±3,1b 98±1,3 97±2,1 99±1,8 35±1,3c 35±0,81c 35±0,88c Médias seguidas por letras maiúsculas diferentes, nas colunas, demonstram diferença entre grupos (P<0,05). Médias seguidas por letras minúsculas diferentes, nas linhas, demonstram diferença entre momentos (P<0,05). M4 103±11 110±16a 96±11ab 97±21 100±15ª 96±18ab 62±20ab 63±15ab 54±14b 75±19ab      77±17ab 66±14ab 13±2,8b 7,9±4,3b 8,6±3,2b 97±2,1 97±2,2 99±1,1 36±1,1bc 36±1,0bc 36±0,79bc M2 93±11    99±11ab 85±14ab 93±20 82±5,7b       84±13b 56±16b       42±9,2b 48±13b 68±16b      55±11ab 59±14b 9,4±2,6b 8,5±6,0b 9,8±4,8b 99±1,5 97±1,4 98±1,9 37±0,71ab 37±0,91b 37±0,71b M7 96±17      95±12b 88±5,0ab 87±21 82±18b 75±10b 55±17b 45±15b 39±4,0b 67±19ab     58±11b 51±6,0b 8,9±6,7b 10±3,5ab 8,0±4,1b 98±2,0 97±2,3 99±1,8 35±1,2bc 36±0,91bc 35±0,84c M5 98±9,2     99±11ab 100±11b 107±24 88±5,7b 95±25b 70±22ab 59±18ab 60±20ab 83±24ab     69±18ab 70±20ab 11±5,1b 6,9±2,0b 8,5±2,3b 98±1,4 97±2,5 99±0,74 36±1,2bc 36±1,0bc 36±0,85bc M6 95±11      96±10b 88±8,1ab 96±21 82±15b 85±22b 59±17ab 43±14b 51±18ab 73±19ab     56±1b 61±18b 11±4,1b 8,8±3,0b 9,0±4,0b 98±1,5AB 97±2,8A 98±1,2B 36±1,3bc 36±1,0bc 36±0,84c M3 94±7,0 93±8,2ab 85±12b 93±6,1A 82±13ABb 73±14Bb 59±12b 47±13b 42±20b 73±8,9Ab    59±10ABab 47±13Bb 10±3,1b 11±7,1b 9,5±4,4b 98±1,5 97±2,1 97±2,7 37±0,91b 37±0,99bc 37±0,73bc _____ _____ 38±0,26a 38±0,48a 38±0,46a GRMORF GRMETA GRMORF GRMETA GRMORF GRMETA GRMORF GRMETA PAM (mmHg) GR      GR      GR      f (mpm) SpO2 T °C No que diz respeito à duração de efeito peridural (Tab. 2), o grupo tratado com morfina apresentou menores tempos de recuperação dos tônus de esfíncter anal e de cauda em relação ao GR e ao GRMETA. A literatura se refere a um possível efeito “diluidor” de alguns opioides sobre o anestésico local, quando associados (Silva et al., 2008), considerando-se essa a melhor hipótese para tais achados. Há que se considerar, ainda, que o volume farmacológico peridural foi calculado com base no peso das cadelas e não no comprimento da coluna vertebral, o que pode interferir no tempo hábil e na extensão do bloqueio (Leite et al., 2017). Dentro desse conceito, pode-se considerar como hipótese uma possível variação individual do perfil anatômico mais longilíneo dos animais do GRMORF, que poderia implicar a distribuição do anestésico local no canal medular e, consequentemente, na duração do bloqueio de alguns segmentos. Contudo, a inclusão de opioides não foi capaz de recuperação da tempos de interferir nos deambulação e de reestabelecimento do reflexo interdigital. contudo, constatando-se, Não houve variação para ocorrência de micção (P=0,0727) e defecação (P=0,2397) entre os grupos, elevada frequência desses registros para o GR (62,5% e 37,5%), o GRMETA (50% e 62,5%) e o GRMORF (100% e 25%). A hipótese mais plausível seria os estados da bexiga e do cólon repletos dos animais, uma vez que estes permaneceram longos períodos previamente ao protocolo experimental, conforme também fora observado por Maia (2006). caminhar por sem Aos 60 minutos após o término cirúrgico, todos os animais tratados com metadona apresentaram-se alertas (grau de sedação = 0), fato observado aos 120 minutos pós-cirúrgicos em 87,5% das cadelas do GR e do GRMORF, e em 100% dos animais aos 240 minutos pós-cirúrgicos, descartando-se variação estatística significativa. Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.2, p.430-438, 2019  435      Andrade et al. Assim, sugere-se que a disposição precoce dos animais tratados com metadona reflete maior conforto imediato proporcionado por esse opioide, uma vez que, devido ao seu caráter lipofílico e à menor latência, este se apresentava mais biodisponível sistemicamente que a morfina no período inicial de avaliação (Valverde, 2008). Tabela 2-padrão (±σ) dos tempos para restabelecimento, em minutos, do tônus de esfíncter anal, do tônus caudal, de reflexo interdigital e da deambulação normal de cadelas submetidas à ovário-histerectomia, tratadas com ropivacaína isolada (GR) ou associada à metadona (GRMETA) ou à morfina (GRMORF), pela via epidural, anestesiadas com isoflurano Tempo para restabelecimento Variável Tônus de esfincter anal Tônus caudal Reflexo interdigital Deambulação normal GR 372,10±33,19A 345,50±30,98A 347,60±61,47 437,60±75,81 GRMORF 179,00±33,42B 187,00±59,47B 212,80±123,10 405,30±213,00 GRMETA 287,50±68,12C 246,30±58,61C 290,40±117,00 405,30±142,70 Médias seguidas por letras maiúsculas diferentes, nas linhas, demonstram diferença estatística significativa entre grupos (P<0,05). No que tange à avaliação analgésica pós-operatória, não foram constatadas diferenças. Verificou-se boa analgesia nos diferentes grupos, obtendo-se em todos os momentos somatório do escore (pontuação final) igual ou menor que 4 pontos (Tab. 3). Tabela 3. Pontuação final relativa ao grau de analgesia de acordo com o momento pós-cirúrgico (MP0; MP1; MP2; MP4 e MP6) de cadelas submetidas à ovário-histerectomia, tratadas com ropivacaína isolada (GR) ou associada à metadona (GRMETA) ou à morfina (GRMORF), pela via epidural, anestesiadas com isoflurano Momentos MP0 MP1 MP2 MP4 MP6 Pontuação Final 0 1 2 3 4 0 1 2 3 4 0 1 2 3 4 0 1 2 3 4 0 1 2 3 4                            Número de animais GR 5 (62,5%) 3 (37,5%) * * * 7 (87,5%) 1 (12,5%) * * * 7 (87,5%) 1 (12,5%) * * * 8 (100,0%) * * * * 8 (100,0%) * * * * GRMORF 7 (87,5%) 1 (12,5%) * * * 6 (75,0%) 1 (12,5%) 1 (12,5%) * * 7 (87,5%) 1 (12,5%) * * * 8 (100,0%) * * * * 8 (100,0%) * * * * GRMETA 6 (75,0%) * 1 (12,5%) 1 (12,5%) * 6 (75,0%) * * 1 (12,5%) 1 (12,5%) 6 (75,0%) 1 (12,5%) 1 (12,5%) * * 7 (87,5%) * 1 (12,5%) * * 8 (100,0%) * * * * 436  Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.2, p.430-438, 2019     Ropivacaína isolada ou associada... vinculado reveste-se de significado ao animais Vale ressaltar que, aos 60 minutos pós-cirúrgicos (MP0), dois animais do grupo GRMETA apresentaram escores 3 e 4 de analgesia, fato provavelmente uma maior a individual dessas cadelas. Tal sensibilidade hipótese se ainda todos os considerar que permaneciam sob o efeito do anestésico local, cuja literatura se refere à duração de 180 a 480 minutos (Leone et al., 2008). Considerando-se que a maioria das cadelas tenha demonstrado conforto analgésico pós-operatório e que se tenha detectado ausência completa de dor aos 360 minutos pós-cirúrgicos (MP4), em todos os grupos avaliados, pode-se afirmar que, ao longo desse período, a inclusão dos opioides testados não interferiu na eficácia analgésica da ropivacaína. CONCLUSÕES fisiológicas A associação de morfina ou metadona à ropivacaína, pela via epidural, não resultou em transoperatórias alterações relevantes, porém requer monitoração e, se necessário, controle da pressão arterial. A ropivacaína qualidade analgésica e baixo grau de sedação pós-cirúrgicos, independentemente da inclusão de morfina ou metadona ao protocolo epidural. proporcionou boa AGRADECIMENTOS O presente trabalho foi realizado com apoio da  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001 REFERÊNCIAS ADAMI, C.; VERES-NYÉKI, K.; SPADAVECCHIA, C. et al. Evaluation of peri-operative epidural analgesia with ropivacaine, ropivacaine and ropivacaine, sufentanil and sufentanil, and epinephrine isoflurane anesthetized dogs in undergoing tibial plateau levelling osteotomy. Vet. J., v.194, p.229-234, 2012. ADAMS, H.A.; SCHMITZ, C.S.; BALTESGOTZ, B. Propofol vs isoflurane-endocrine stress-response, hemodynamic reaction, and recovery after total intravenous anesthesia. and Anaesthesia, v.43, p.730-737, 1994. inhalation ALBUQUERQUE, V.B.; SOUZA, T.F.B.; VIVAN, M.C.R. et al. Ropivacaína isolada ou associada à tramadol pela via morfina, butorfanol ou peridural em cadelas para realização de ovariosalpingohisterectomia. Vet. Zootec., v.20, p.111-123, 2013. BEILIN, Y.; HALPERN, S. Ropivacaine versus bupivacaine for epidural labor analgesia. Anesth. Analg., v.111, p.482-487, 2010. T.; SCHAUVLIEGE, S.; BOSMANS, GASTHUYS, F. et al. Cardiovascular effects of epidural of methadone, ropivacaine 0.75% and their combination in isoflurane anaesthetized dogs. Vet. Anaesth. Analg., v.38, p.146-157, 2011. administration BOWDLE, T.A.; EVEN, A.; SHEN, D.D. et al. Methadone for the induction of anesthesia: plasma histamine concentration, arterial blood pressure, and heart rate. Anesth. Analg., v.98, p.1692-1697, 2004. CANÔA, J.T.B.; ALBUQUERQUE V.B.; OLIVEIRA, G.C.V. et al. Analgesia peridural com ropivacaína associada ao midazolam em cadelas à ovariosalpingohisterectomia. Vet. Zootec., v.20, p.326-337, 2013. submetidas CARVALHO, Y.K.; LUNA, S.P.L. Anestesia e analgesia por via epidural em cães – atualização farmacológica para uma técnica tradicional. Clín. Vet., v.12, p.68-76, 2007. DINIZ, M.S.; KANASHIRO, G.P.; BERNARDI, C.A. et al. Extradural anestesia with lidocaine combined with to ovariohisterectomy in dogs. Acta Cir. Bras., v.28, p.532-535, 2013. fentanyl or methadone JONES, R.S. Epidural analgesia in the dog and cat. J. Vet., v.161, p.123-131, 2001. Evaluation J.J.Ç.; CUVELLIEZ, S.; KONA-BOUN, TRONCY, epidural E. administration of morphine or morphine and bupivacaine for postoperative analgesia after premedication with an opioid analgesic and orthopedic surgery in dogs. J. Am. Vet. Med. Assoc., v.229, p.1103-1112, 2006. of LEIBETSEDER, E.N.; MOSING, M.; JONES, R.S. A comparison of extradural and intravenous methadone on isoflurane and intraoperative postoperative analgesia requirements in dogs. Vet. Anaesth. Analg., v.33, p.128-136, 2006. Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.2, p.430-438, 2019  437    Andrade et al. LEITE, L.E.F.; G.M.D.P.; AUGUSTO, PEREIRA, V.G. et al. Comparative study of epidural anesthesia in dogs by weight or occipito-coccygeal distance. Rev. Ceres, v.64, p.12-17, 2017. LEONE, S.; DI CIANNI, S.; CASATI, A. et al. Pharmacology, toxicology, and clinical use of new long acting local anesthetics, ropivacaine and levobupivacaine. Acta Biomed., v.79, p.92-105, 2008. LIU, S.; GENG, X.; FORREIDER, B. et al. Enhanced beneficial effects of mild hypothermia by phenothiazine drugs in stroke therapy. Neurol. Res., v.37, p.454-460, 2015. MAIA, C.A.A. Avaliação cardiorrespiratória e analgésica da ropivacaína associada à morfina, petidina ou butorfanol administrados pela via peridural em cães. 2006. 114f. Dissertação (Mestrado em Anestesiologia Experimental) – Faculdade de Medicina, Universidade Estadual Paulista, Botucatu, SP. MASTROCINQUE, S.; ALMEIDA, T.F.; TATARUNAS, A.C. et al. Comparison of epidural and systemic tramadol for analgesia following ovariohysterectomy. J. Am. Anim. Hosp. Assoc., v.48, p.310-319, 2012. MURRELL, J. Clinical use of methadone in cats and dogs. Comp. Anim., v.16, p.56-61, 2011. REDONDO, J.I.; RUBIO, M.; SOLER, G. et al. Normal values and incidence of cardiorespiratory complications general dogs anaesthesia. A review of 1281 cases. J. Vet. Med. Assoc., v.54, p.470-477, 2007. during in SILVA, L.M.; B.M.; MATSUBARA, ALBUQUERQUE, V.B. et al. Ropivacaína isolada e associada ao fentanil ou ao tramadol administrador pela via peridural em cães. Cienc. Rural, v.38, p.2197-2202, 2008. VALADÃO, C.A.A.; DUQUE, J.C.; FARIAS, A. Administração epidural de opioides em cães. Cienc. Rural, v.32, p.347-355, 2002. VALVERDE, A. Epidural and anesthesia in dogs and cats. Vet. Clin. N. Am. Small Anim. Pract., v.38, p.1205-1230, 2008. analgesia B.T.; VEERING, M.J. Cardiovascular and pulmonary effects of epidural anaesthesia. Anaesth. Intensive Care, v.28, p.620-635, 2000. COUSINS, 438  Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.2, p.430-438, 2019  