DOI: 10.1590/0100-6991e-20192163Artigo OriginalSimulação de incidente com múltiplas vítimas: treinando profissionais e ensinando universitários.Multiple victims incident simulation: training professionals and university teaching.Daniel Souza lima, aCBC-Ce1FranCiSCo alBert eiSntein lima arruDa3; Julyana gomeS FreitaS2; izaBella FurtaDo De-VaSConCeloS1; erika FeitoSa Queiroz1; thaíS aguiar Cunha1; Vitória SoareS DoS-SantoS2; R E S U M OObjetivo: descrever estratégia de ensino a partir da simulação de Incidente de Múltiplas Vítimas (IMV), discutindo e avaliando a atuação dos discentes envolvidos no atendimento inicial às vítimas de trauma. Métodos: estudo transversal com abordagem quantitativa que contemplou a execução de uma simulação realística de IMV, envolvendo discentes, docentes dos Cursos de Medicina e de Enfermagem, além de profissionais do atendimento pré-hospitalar. Resultados: a partir da análise de 17 checklists, foi possível perceber que a classificação segundo o método START (Simple Triage And Rapid Treatment) aconteceu de forma correta em 94,1% dos atendimentos. Seguindo a avaliação primária com o mnemônico ABCDE, todas as etapas foram realizadas de forma correta em 70%. Contudo, só houve oferta de oxigênio em alto fluxo em 64,7% dos atendimentos. A pesquisa por fontes de sangramento visíveis e ocultas foi realizada em 70,6% dos atendimentos. A avaliação neurológica com a escala de coma de Glasgow e avaliação pupilar ocorreu em 70,6% das vítimas. A exposição da vítima foi realizada em 70,6% dos atendimentos. Conclusão: ambientes simulados permitem a consolidação e o aperfeiçoamento de competências e habilidades profissionais, principalmente quando se trata de uma área pouco treinada na graduação, como o IMV. O treinamento precoce e o atendimento em equipe estimulam o raciocínio clínico, a integração e a comunicação, aspectos essenciais diante de situações caóticas.Descritores: Treinamento por Simulação. Educação Médica. Incidentes com Feridos em Massa. Serviços Médicos de Emergência.INTRODUÇÃOA Organização Mundial de Saúde define incidente com múltiplas vítimas (IMV) como um evento que gera simultaneamente um (OMS) Tal aspecto aproxima a Sociedade Brasileira de Atendimento Integrado ao Traumatizado (SBAIT) e o Colégio Brasileiro de Cirurgiões (CBC) na busca de ações conjuntas para mudar esta realidade6.Uma das estratégias de atendimento ao maior número vítimas de forma a comprometer IMV é o processo de triagem pré-hospitalar, que resposta capacidade de a local disponível rotineiramente1. No Brasil, o Ministério da Saúde conceitua o IMV quando o incidente envolve um número maior ou igual a cinco vítimas2. O atendimento neste cenário é dinâmico e complexo, tem por objetivo identificar e priorizar pacientes que necessitam de intervenção imediata e/ou remoção4,7,8. Um dos métodos mais utilizados internacionalmente e amplamente difundido no Brasil é o START (Simple Triage And Rapid Treatment), que utiliza uma exigindo dos serviços de urgência organização, classificação de prioridades das vítimas em cores, planejamento, recursos e qualificação dos seus profissionais3,4. Um grande desafio para realização no Brasil, onde não existe implantada a linha de cuidado ao trauma necessária para o enfrentamento saúde pública1,5. deste grave problema de sendo o vermelho prioridade imediata e as demais cores em ordem decrescente de prioridade são o amarelo, o verde e o preto5,8,9-11.A sistematização do atendimento inicial ao trauma, em particular pelo mnemônico ABCDE 1 - Universidade de Fortaleza (UNIFOR), Centro de Ciências da Saúde, Curso de Medicina, Fortaleza, CE, Brasil. 2 - Universidade de Fortaleza (UNIFOR), Centro de Ciências da Saúde, Curso de Enfermagem, Fortaleza, CE, Brasil. 3 - Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Ceará, Fortaleza, CE, Brasil.Rev Col Bras Cir 46(3):e20192163 2da avaliação primária, utilizado pelo Advanced Trauma Life Support® (ATLS®) e pelo Prehospital Trauma Life Support® (PHTLS®), é também aplicada em situações de IMV. Alguns estudos têm indicado Antes da simulação, houve um simpósio com o intuito de treinar e preparar os participantes, com duração de 20 horas. No dia do simulado, o período da manhã foi destinado ao treinamento que o treinamento prévio de profissionais nestes dos participantes que iriam atuar no atendimento programas educacionais pode beneficiar a resposta em IMV7,12.com ênfase no método de triagem utilizado. A preparação das vítimas de acordo com os sinais É bem estabelecido que os profissionais e sintomas teve duração de três horas. Após a de saúde precisam ser adequadamente preparados caracterização das vítimas e dadas as orientações para uma variedade de eventos com múltiplas sobre posicionamento e conduta no simulado com vítimas, através de treinamento e exercícios. O o corpo de bombeiros, visando a garantir também processo de qualificação educacional é essencial a segurança dos envolvidos, o simulado teve início e para um adequado atendimento e redução de erros, como os que acontecem na triagem4,13. Além disso, para otimizar os atendimentos emergenciais, durou uma hora.Cada vítima foi orientada quanto à identificação, posicionamento na cena, classificação faz-se necessário o aperfeiçoamento precoce dos de cores segundo método START, diagnóstico, profissionais, ainda no ambiente da graduação, sinais vitais e caracterização das lesões simuladas. sobretudo com integração entre discentes dos cursos de Medicina e de Enfermagem14.As vítimas classificadas como vermelhas e amarelas foram acompanhadas por "alunos-sombra", estes, O cenário de simulação é uma ferramenta integrantes mais antigos de ligas acadêmicas de educacional que permite reproduzir a realidade trauma e emergência (Figura 1). Os alunos atuantes de forma interativa, tornando-a uma atividade como sombras e as vítimas participaram de um curso supervisionada capaz de desenvolver capacidades antes de iniciar o atendimento com o intuito de técnicas (conhecimento e habilidades) e não técnicas prepará-los para a simulação. O papel dos ligantes (comunicação, atitude e trabalho em equipe). Dessa foi transmitir aos responsáveis pelo atendimento forma, oferece a capacidade de treinamento em ambiente seguro, adequado e contextualizado14-16.na cena as informações dos sinais e sintomas das vítimas e avaliar a abordagem inicial através O objetivo deste estudo foi descrever a da aplicação de um checklist (Tabela 1). Este foi estratégia de ensino na graduação utilizando uma adaptado por profissionais e professores atuantes simulação em IMV, analisando os resultados quanto no Atendimento Pré-Hospitalar (APH) para utilização à aplicação do método START e do atendimento em IMV, semelhante ao utilizado no ambiente de inicial pela mnemônica ABCDE.prática discente durante o Exame Clínico Objetivo MÉTODOSEstruturado (OSCE - Objective Structured Clinical Examination)17 das disciplinas.Trata-se de estudo transversal que envolveu O simulado teve ainda a participação dos a realização de uma simulação realística de IMV, profissionais do Serviço de Atendimento Móvel em maio de 2017, no campus da Universidade de de Urgência (SAMU) 192 Fortaleza e Ceará, do Fortaleza (UNIFOR). O evento traumático simulado Grupamento de Socorro e Urgência (GSU) do Corpo consistiu em uma colisão ônibus versus carro, de Bombeiros Militares do Ceará e da Coordenadoria envolvendo 56 vítimas protagonizadas por discentes Integrada de Operações Aéreas da Secretaria da dos cursos de Medicina e de Enfermagem.Segurança Pública e Defesa Social.LimaSimulação de incidente com múltiplas vítimas: treinando profissionais e ensinando universitáriosRev Col Bras Cir 46(3):e20192163 3Figura 1. Ambiente de simulação de IMV na Universidade: 1) aluno-sombra; 2) aluno em avaliação; 3) vítima.Tabela 1. Exame clínico objetivo estruturado de trauma - avaliação primária.ProcedimentoSim NãoVítima foi classificada corretamente segundo o método START1. Descrição do uso de EPI*/Avaliação de segurança da cena2. Avaliação de via aérea e controle da coluna cervical   Realizou controle manual da coluna cervical   Avaliou a perviedade da via aérea/desobstrução se necessária (manobra manual, aspiração, uso de cânula orotraqueal)   Avaliou coluna cervical e descreveu a técnica correta do colar cervical3. Avaliação do padrão respiratório   Verificou expansibilidade e simetria (inspeção)   Verificou deformidades, sangramentos, hematomas ou outras lesões (palpação)   Checou a qualidade da respiração (superficial ou profunda; rápida ou lenta; silenciosa ou ruidosa)   Instalou oxigênio (15l/min)4. Avaliação da circulação/Sinais de sangramento   Verificou o pulso e checou a qualidade do pulso (rápido ou lento; cheio ou fino; regular ou irregular)   Realizou exame do abdome, ossos longos e pelve em busca de sinais de sangramento. Adotou medidas de contenção.   Checou características da pele (cor, temperatura, umidade, TEC**)5. Avaliação Neurológica   Aplicou a escala de coma de Glasglow (classificou corretamente TCE***)   Avaliou o diâmetro pupilar e a fotorreatividade6. Exposição e controle de hipotermia   Checou deformidade de extremidades   Exposição da vítima com rolamento em bloco e proteção contra hipotermia.* EPI: equipamento de proteção individual; ** TEC: tempo de enchimento capilar; *** TCE: traumatismo cranioencefálico.LimaSimulação de incidente com múltiplas vítimas: treinando profissionais e ensinando universitáriosRev Col Bras Cir 46(3):e20192163                     4Os profissionais do GSU atuaram na zona RESULTADOSquente aplicando técnicas de desencarceramento e extração de vítimas do carro. Após a sinalização As vítimas foram classificadas em: vermelhas de segurança da cena pelos bombeiros, os 10,7% (n=6), amarelas 28,5% (n=16), verdes profissionais do SAMU 192 atuaram na abordagem 46,4% (n=26) e pretas 14,2% (n=8). Dessa forma, inicial e retirada das vítimas, as quais, em seguida, a classificação foi correta em 94,1% dos casos. foram triadas por uma equipe de acadêmicos de Apenas uma vítima que apresentava parâmetros Medicina e Enfermagem. Uma segunda equipe de para classificação amarela foi considerada verde.acadêmicos organizou a distribuição das vítimas em A partir dos dados de 17 checklists lonas coloridas e o atendimento no Posto Médico preenchidos corretamente das vítimas classificadas Avançado (PMA) (Figura 2). A supervisão e avaliação como vermelhas e amarelas (Tabela 2), verificou-se dos atendimentos no PMA foram realizadas por que na aplicação do mnemônico da avaliação professores e profissionais do SAMU 192.primária ao trauma ABCDE (A- via aérea e controle O estudo foi aprovado no Comitê de Ética cervical, B- ventilação, C- circulação, D- avaliação em Pesquisa da UNIFOR (protocolo nº 2.505.271).neurológica, E- exposição e controle da hipotermia) Figura 2. Lona de atendimento das vítimas de acordo com método START.LimaSimulação de incidente com múltiplas vítimas: treinando profissionais e ensinando universitáriosRev Col Bras Cir 46(3):e20192163 5houve estabilização manual da coluna cervical A escala de coma de Glasgow foi aplicada em 88,2% dos atendimentos no momento inicial corretamente em 70,6% dos atendimentos, assim como, da abordagem. A avaliação cervical ocorreu a avaliação pupilar. Para finalizar a avaliação primária, corretamente em 76,5% dos casos, inclusive com em 82,4% dos casos foi avaliado deformidade nas a correta descrição da técnica de aplicação do colar extremidades, contudo em 29,4% dos atendimentos cervical. A verificação e manutenção da via aérea não foram realizados a exposição da vítima de pérvia ocorreu em todos os atendimentos.forma correta e a proteção contra a hipotermia.Na aplicação do item B, 70,6% dos alunos realizaram o exame de inspeção e 82,4% buscaram DISCUSSÃOinformações sobre a qualidade da ventilação. A O ensino das emergências médicas, oferta de oxigênio em alto fluxo ocorreu em 64,7% sobretudo a temática de IMV e desastres, ainda é dos casos. A palpação do tórax foi realizada em deficiente na formação de profissionais de saúde, em 94,1% dos atendimentos.especial médicos e enfermeiros. Como consequência, Na avaliação da circulação, em 82,4% dos destaca-se a prevalência de agravos nos ambientes de casos houve o exame do pulso periférico. A análise urgência e emergência, uma vez que cerca de 70% da perfusão através de informações da cor da pele, dos médicos, principalmente no início de carreira, umidade, temperatura e tempo de enchimento apresentam como cenário clínico inicial de trabalho capilar, assim como, a necessidade de reposição as unidades de pronto atendimento. Os responsáveis volêmica, foram realizadas em 88,2% dos casos. por essas unidades, na maioria das vezes, não se A pesquisa de fontes ocultas de sangramentos, encontram qualificados para atuar em um contexto através da verificação do abdômen, ossos longos e pelve atingiu 70,6%.envolvendo IMV, reforçando a necessidade do ensino desta temática ainda no ambiente da graduação18,19.Tabela 2. Dados dos checklists avaliados.Avaliação primáriaControle manual da coluna cervicalAvaliação coluna cervical + Técnica de colar cervicalAvaliação de via aérea pérviaInspeção do tóraxPalpação do tóraxQualidade da respiraçãoOxigênio em alto fluxoExame do pulso periféricoAnálise da perfusão (umidade, cor da pele, temperatura, tempo de enchimento capilar e necessidade de reposição volêmica)Pesquisa de fontes de sangramentoEscala de coma de GlasgowAvaliação pupilarAvaliação de deformidades nas extremidadesExposição e proteção contra hipotermiaABCDE0%ErrosAcertos88,20% 11,80%76,50% 23,50%100%70,60% 29,40%94,10% 5,90%82,40% 17,60%64,70% 35,30%82,40% 17,60%88,20% 11,80%70,60% 29,40%70,60% 29,40%70,60% 29,40%82,40% 17,60%70,60% 29,40%LimaSimulação de incidente com múltiplas vítimas: treinando profissionais e ensinando universitáriosRev Col Bras Cir 46(3):e20192163 6Uma revisão sistemática sobre simulação Assim, conclui-se que ações de treinamento e realística demonstrou que esta estratégia educacional prevenção em IMV são necessárias como ensino é eficaz e capaz de contribuir para a formação permanente em saúde, a fim de produzir uma de profissionais quando utilizada como modelo educacional para a atuação multidisciplinar. Portanto, o envolvimento de discentes e profissionais do APH resposta médica efetiva, reduzindo a vulnerabilidade das equipes de atendimento em tais situações24.Os princípios de abordagem ao trauma, durante essa simulação desenvolvida potencializou o processo de ensino e aprendizagem20.A triagem é um dos mais importantes pilares no gerenciamento do IMV e desastres. A preparação de profissionais de saúde envolve o treinamento e exercício com o intuito de atuar nesses ambientes de forma mais segura e reduzir os erros envolvidos no atendimento7,21. No presente estudo, o índice de acerto na triagem com o método com base na sistematização do atendimento em prioridades, desenvolvido inicialmente pelo ATLS® e posteriormente aplicado no cenário pré-hospitalar pelo PHTLS®, são reconhecidos mundialmente. O uso do mnemônico ABCDE para identificação e tratamento das lesões ameaçadoras da vida são também aplicadas no atendimento de IMV25.Durante a análise dos dados, evidenciou-se a aplicação de forma correta das etapas do START foi elevado, acima de 90%. Resultados mnemônico ABCDE em valores acima de 70% dos semelhantes foram observados no estudo de Simões atendimentos realizados, valor abaixo do encontrado et al., que contemplou um simulado envolvendo no estudo de Simões et al., que avaliou a atuação 40 vítimas triadas por profissionais do SAMU 192 e atuação de várias instituições5. A necessidade de treinamento específico em IMV é relatado em de profissionais experientes no APH. A etapa que apresentou maior número de erros na sua execução em ambos os estudos foi a "E", responsável por alguns estudos, inclusive recomendando a sua avaliar de forma adequada a exposição da vítima inserção na matriz escolar, graduação e programas de pós-graduação em saúde7,22,23. Em estudo realizado com profissionais da zona rural americana, e controle contra hipotermia, o que demonstra a negligência do atendimento inicial na execução dessa etapa5.cerca de 90% deles identificaram a necessidade de treinamento em IMV13. Dittmar et al. demonstraram que as habilidades de triagem reduzem de maneira Durante a análise das etapas isoladamente, observou-se pontos positivos que denotam assimilação do conteúdo, como a significativa após um ano de treinamento, indicando observação para manutenção de via aérea pérvia a necessidade de programas educacionais para prática contínua por profissionais10.em todos os atendimentos e a indicação incorreta de via aérea definitiva em apenas um paciente. A A realização do simulado, objeto deste intubação no cenário pré-hospitalar permanece estudo, foi uma iniciativa inédita no ambiente da uma controvérsia no contexto habitual de Universidade envolvida, buscando conscientizar o meio acadêmico e profissional sobre a importância de exercitar essa temática. Situações caóticas atendimentos e em cenários com múltiplas vítimas é uma abordagem ainda mais desafiadora26. Um ponto negativo foi o achado de indicação de oferta podem surpreender as equipes de atendimento pré-de oxigênio em alto fluxo em apenas 64,7% dos hospitalar, a exemplo do ocorrido na boate Kiss, atendimentos, evidenciando que esta conduta em Santa Maria (RS), que vitimou centenas de jovens. ainda precisa ser reforçada entre os participantes. LimaSimulação de incidente com múltiplas vítimas: treinando profissionais e ensinando universitáriosRev Col Bras Cir 46(3):e201921637A oferta de oxigênio é uma das recomendações cada cena e das áreas de atuação dos envolvidos encontradas no tratamento inicial de pacientes com o intuito de tornar o ambiente mais organizado.vítimas de traumas, mas atenção deve ser dada para os efeitos deletérios da hiperóxia27.O ambiente simulado descrito foi uma atividade inédita por integrar o atendimento Na simulação proposta por este estudo, em multiprofissional com um contexto clínico de IMV, 70,6% dos atendimentos houve a pesquisa de fontes consistindo em uma experiência enriquecedora visíveis e ocultas de sangramento, resultado este que que possibilitou o exercício do trabalho em equipe indica a necessidade de maior ênfase nesta habilidade, multidisciplinar de saúde e relembrou aos envolvidos uma vez que a hemorragia é a principal causa de óbito potencialmente prevenível no trauma11,28,29.a necessidade de maior treinamento e de inserção precoce, ainda na graduação, de situações como a Após a realização do simulado e do simulada, a fim garantir a excelência no ensino e no feedback do evento, foi possível perceber alguns atendimento, com foco em aprimorar a capacitação aspectos que interferiram na execução do simulado de profissionais de saúde.e que poderiam ser aperfeiçoados. Um dos aspectos Portanto, concluímos que a aplicação de relevantes é a preparação das vítimas. A encenação habilidades em triagem e avaliação primária pela das vítimas de acordo com a realização ou não das mnemônica ABCDE realizadas pelos participantes condutas exige treinamento prévio, evidenciando deste estudo mostrou-se satisfatória. Contudo, que o contato entre a vítima e sua sombra deveria ter alguns aspectos que podem alterar o desfecho das sido estimulado antes, não apenas no dia do evento. vítimas de forma definitiva, como a avaliação da Outro aspecto que se mostrou confuso durante a respiração e circulação, devem ser estimulados e simulação foi o deslocamento das vítimas da área treinados com destaque e empenho especiais.de triagem para as lonas de atendimento. O local de retirada e a limitação do material utilizado na Agradecimentossimulação para atender as vítimas também não estavam bem definidos para os participantes. Agradecemos à Universidade de Fortaleza A definição e detalhamento da cena com todos os e ao Grupo de Socorro e Urgência do Corpo de participantes, incluindo os grupamentos especiais Bombeiros Militares do Ceará pela iniciativa de envolvidos, deveriam ter sido realizados antes do realização do evento e pelo incentivo ao ensino da evento, com distribuição clara dos responsáveis por Medicina e Enfermagem na área de Emergência.A B S T R A C TObjective: to describe the teaching strategy based on the Multiple Victims Incident (MVI) simulation, discussing and evaluating the performance of the students involved in the initial care of trauma victims. Methods: a cross-sectional, and quantitative study was performed. A realistic MVI simulation involving students, and professionals from nursery and medical schools, as well as a prehospital care team was performed. Results: it was possible to notice that the classification according to the START method (Simple Triage and Rapid Treatment) was correct in 94.1% of the time from the analysis of 17 preestablished checklists. Following the primary evaluation with the ABCDE mnemonic, all steps were performed correctly in 70%. However, there was only supply of oxygen in high flow in 64.7% of the examination. The search for visible and hidden bleeding was performed in 70.6% of the examination. The neurological evaluation with the Glasgow coma scale and pupillary evaluation occurred in 70.6% of the victims. The victims exposure was performed in 70.6% of the examination. Conclusion: a simulated environment allows the consolidation and improvement of professional skills, especially when we are talking about a poorly trained area during the undergraduate program, such as the MVI. Early training and teamwork encourage clinical thinking, integration and communication, essential abilities when facing chaotic situations.Keywords: Simulation Training. Education. Medical. Mass Casualty Incidents. Emergency Medical Services.LimaSimulação de incidente com múltiplas vítimas: treinando profissionais e ensinando universitáriosRev Col Bras Cir 46(3):e20192163 8REFERÊNCIAS1. World Health Organization. Mass casualty management systems: strategies and guidelines 10. Dittmar MS, Wolf P, Bigalke M, Graf BM, Birkholz T. Primary mass casualty incident triage: evidence for the benefit of yearly brief re-training from a simulation study. Scand J Trauma Resusc Emerg for building health sector capacity. Geneva: World Med. 2018;26(1):35.Health Organization; 2007.2. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Protocolos de intervenção para o SAMU 11. American College of Surgeons. Advanced Trauma Life Support (ATLS). Student Manual. 10th ed. Chicago, IL: American College of 192. 2a ed. Brasília: Ministério da Saúde; 2016.Surgeons; 2018.3. Khajehaminian MR, Ardalan A, Keshtkar A, Hosseini 12. Intrieri ACU, Barbosa Filho H, Sabino MRLS, Ismail Boroujeni SM, Nejati A, Ebadati E OME, et al. A systematic literature review of criteria and models for casualty distribution in trauma related mass casualty incidents. Injury. 2018;49(11):1959-68.M, Ramos TB, Invenção A, et al. O enfermeiro no APH e o método START: Uma abordagem de autonomia e excelência. Rev UNILUS Ensino e Pesquisa. 2017;14(34):112-28.4. Lima DS. Noções em incidentes com múltiplas vítimas. 13. Wehbi NK, Wani R, Yang Y, Wilson F, Medcalf In: Lima DS. Emergência médica: suporte imediato à vida. Fortaleza: Unichristus; 2018. p. 271-84.5. Simões RL, Duarte Neto C, Maciel GS, Furtado TP, S, Monaghan B, et al. A needs assessment for simulation-based training of emergency medical providers in Nebraska, USA. Adv Simul (Lond). Paulo DN. Atendimento pré-hospitalar à múltiplas 2018;3:22.vítimas com trauma simulado. Rev Col Bras Cir. 14. Fernandes CR, Falcão SNRS, Gomes JMA, 2012;39(3):230-7.6. Fraga GP, Quintas ML, Abib SCV. Trauma e emergência: o SUS é a solução no Brasil? [editorial]. Colares FB, Maior MMMS, Correa RV, et al. Ensino de emergências na graduação com participação ativa do estudante. Rev Bras Clin Rev Col Bras Cir. 2014;41(4):232-3.Med. 2014;38(2):261-8.7. Lampi M, Junker J, Berggren P, Jonson CO, Vikström 15. Kaneko RMU, Couto TB, Coelho MM, Taneno T. Pre-hospital triage performance after standardized trauma courses. Scand J Trauma Resusc Emerg Med. [Internet]. 2017 [cited 2019 Jan 5]; 25(1):53. Available from: https://sjtrem.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13049-017-0395-8AK, Barduzzi NN, Barreto JKS, et al. Simulação in Situ, uma metodologia de treinamento multidisciplinar para identificar oportunidades de melhoria na segurança do paciente em uma unidade de alto risco. Rev Bras Educ. Med. 8. Atendimento Pré-hospitalar ao Traumatizado 2015;39(2):286-93.Básico e Avançado. PHTLS Pré-Hospital Trauma Life Support. Comitê do PHTLS da National Association of Emergency Medical Technicians (NAEMT) em cooperação com o Comitê de Trauma do Colégio Americano de Cirurgiões. 8a ed. Rio de Janeiro: Elsevier; 2017.9. Bhalla MC, Frey J, Rider C, Nord M, Hegerhorst M. Simple triage algorithm and rapid treatment and sort, assess, lifesaving, interventions, treatment, and transportation mass casualty triage methods for sensitivity, specificity, and predictive values. Am 16. Brandão CS, Collares CF, Marin HF. A simulação realística como ferramenta educacional para estudantes de medicina. Sci Med. 2014;24(2):187-9217. Franco CAGS, Franco RS, Santos VM, Uiema LA, Mendonça NB, Casanova AP, et al. OSCE para competências de comunicação clínica e profissionalismo: Relato de experiência e meta-avaliação. Rev Bras Educ. Med. 2015;39(3):433-41.18. Sardela Covos J, Covos JF, Scarel Brenga AC. A importância da triagem em acidentes com múltiplas vítimas. Ensaios Cienc., Cienc Biol Agrav Saúde. J Emerg Med. 2015;33(11):1687-91.2016;20(3):196-201.LimaSimulação de incidente com múltiplas vítimas: treinando profissionais e ensinando universitáriosRev Col Bras Cir 46(3):e20192163 919. Fraga GP, Pereira Júnior GA, Fontes CER. A situação 26. Crewdson K, Rehn M, Lockey D. Airway do ensino de urgência e emergência nos cursos de management in pre-hospital critical care: a graduação de medicina no Brasil e as recomendações review of the evidence for a 'top five' research para a matriz curricular. In: Lampert JB, Bicudo AM. 10 priority. Scand J Trauma Resusc Emerg Med. anos das Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de 2018;26(1):89.Graduação em Medicina. Rio de Janeiro: Associação 27. Trimmel H, Beywinkler C, Hornung S, Kreutziger J, Brasileira de Educação Médica; 2014. p. 41-56.Voelckel WG. Success rates of pre-hospital difficult 20. Armenia S, Thangamathesvaran L, Caine AD, King airway management: a quality control study N, Kunac A, Merchant AM. The role of high-fidelity evaluating an in-hospital training program. Int J team-based simulation in acute care settings. Surg J Emerg Med. 2018;11(1):19.(N Y). 2018;4(3):136-51.28. Spinella PC, Holcomb JB. Resuscitation and 21. Pouraghaei M, Sadegh Tabrizi J, Moharamzadeh P, transfusion principles for traumatic hemorrhagic Rajaei Ghafori R, Rahmani F, Najafi Mirfakhraei B. shock. Blood Rev. 2009;23(6):231-40.The effect of start triage education on knowledge 29. Geeraedts LM Jr, Pothof LA, Caldwell E, de and practice of emergency medical technicians in Lange-de Klerk ES, D'Amours SK. Prehospital disasters. J Caring Sci. 2017;6(2):119-25.fluid resuscitation in hypotensive trauma 22. Storpirtis S, Nicoletti MA, Aguiar PM. Uso da patients: do we need a tailored approach? Injury. simulação realística como mediadora do processo 2015;46(1):4-9.ensino-aprendizagem: relato de experiência da farmácia universitária da Universidade de São Paulo. Recebido em: 22/02/2019Rev Grad USP. 2016;1(2):45-55.Aceito para publicação em: 07/05/201923. Naser WN, Saleem HB. Emergency and disaster Conflito de interesse: nenhum.management training; knowledge and attitude Fonte de financiamento: nenhuma.of Yemeni health professionals- a cross-sectional study. BMC Emerg Med. 2018;18(1):23.Endereço para correspondência:24. Atiyeh B. Desastre na boate Kiss, Brasil. [editorial]. Daniel Souza LimaRev Bras Cir Plast. 2012;27(4):502.E-mail: souzadl@hotmail.com25. Rodrigues MS, Galvão IM, Santana LF. Utilização do       izabella.furtado94@gmail.comABCDE no atendimento do traumatizado. Revista de Medicina. 2017;96(4):278-80.ErrataEm maio/junho de 2019 [Rev Col Bras Cir. 2019;46(3):e20192163], a Revista do Colégio Brasileiro de Cirurgiões pu-blicou o artigo original intitulado “Simulação de incidente com múltiplas vítimas: treinando profissionais e ensinando universitários.” (http://dx.doi.org/10.1590/0100-6991e-20192163), de autoria de Daniel Souza Lima; Izabella Furtado de-Vasconcelos; Erika Feitosa Queiroz; Thaís Aguiar Cunha; Vitória Soares dos-Santos; Francisco Albert Eisntein Lima Arruda; Julyana Gomes Freitas. Os seguintes erros foram identificados:Autores:Onde se lê:Daniel Souza Lima, ACBC-CE1; Izabella Furtado de-Vasconcelos2; Erika Feitosa Queiroz2; Thaís Aguiar Cunha2; Vitória Soares dos-Santos2; Francisco Albert Eisntein Lima Arruda3; Julyana Gomes Freitas2.Leia-se:Daniel Souza Lima, ACBC-CE1; Izabella Furtado de-Vasconcelos1; Erika Feitosa Queiroz1; Thaís Aguiar Cunha1; Vitória Soares dos-Santos2; Francisco Albert Eisntein Lima Arruda3; Julyana Gomes Freitas2.LimaSimulação de incidente com múltiplas vítimas: treinando profissionais e ensinando universitáriosRev Col Bras Cir 46(3):e20192163 