Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.1027-1036, 2019 Suplementação proteica de vacas leiteiras mantidas em pastagem de Tifton 85 durante o período de seca  [Protein supplementation of dairy cows grazing Tifton 85 during the dry season] R.M.A. Teixeira1, J.M. Martins2, N.G. Silva2, E.A. Silva4, L.O. Fernandes4, A.S. Oliveira3, F.M. Salvador5, D.J.G. Faria5 1Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais ˗ Rio Pomba, MG 2 Aluno de graduação  Instituto Federal do Triângulo Mineiro ˗ Uberaba, MG 3Universidade Federal de Mato Grosso ˗ Sinop, MT 4 Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais ˗ Uberaba, MG 5Instituto Federal do Triângulo Mineiro – Uberaba, MG RESUMO Concentrados com alta proteína bruta e minerais e com menor concentração de energia poderiam ser utilizados em menores quantidades no balanceamento de dietas com volumosos tropicais. Assim, objetivou-se avaliar o consumo de matéria seca, a resposta produtiva e econômica de vacas da raça Girolando mantidas em pastagem de Tifton 85 durante o período de seca, as quais receberam diferentes concentrações de suplementação proteica. Foram utilizadas 12 vacas da raça Girolando em lactação, com produção de leite média inicial de 18,00±1,615kg/dia. Os animais foram distribuídos em três quadrados latinos (4x4), constituídos de quatro tratamentos e quatro períodos experimentais, com duração de 15 dias cada. Os tratamentos consistiram de uma dieta controle, apenas sal mineral e três níveis de suplementação proteica com 40; 50 e 60% de proteína bruta (PB) sendo fornecidas nas quantidades de 2,5kg/animal/dia. Observou-se que os fornecimentos de suplementos proteicos proporcionaram um efeito substitutivo da forragem em relação à suplementação mineral. O uso de suplementação concentrada com teor de 40% de proteína bruta foi mais eficiente em termos produtivos, econômicos e de produção de proteína bruta no leite. Palavras-chave: consumo, eficiência, forragem, produção leiteira ABSTRACT Concentrates with high crude protein and minerals and lower energy concentration could be used in smaller quantities in balancing diets with tropical bulk. The objective of this study was to evaluate the dry matter intake, the productive and economical response of Girolando cows kept in Tifton 85 pasture during dry season receiving different concentrations of protein supplementation. Twelve lactating Girolando cows with initial mean milk yield of 18.00±1.615kg/day were used. The animals were distributed in three Latin squares (4x4), consisting of four treatments and four experimental periods, each lasting 15 days. The treatments were composed of control diet with only mineral salt, and three levels of protein supplementation with 40, 50, and 60% crude protein (CP) being supplied in the amounts of 2.5kg/animal/day. It was found that the protein supplement supplies provided a substitutive effect of forage relative to mineral supplementation. The use of concentrated supplementation with 40% crude protein content was more efficient in terms of production, production of crude protein in milk and economically. Keywords: intake, efficiency, forage; dairy production Recebido em 21 de fevereiro de 2017 Aceito em 7 de dezembro de 2018 E-mail: rafael.teixeira@ifsudestemg.edu.br                              INTRODUÇÃO A elevada extensão territorial em pastagens no Brasil (180 milhões de ha), associada ao menor custo de alimentação do pasto em relação ao confinamento, explica, pelo menos em parte, a maior adoção do modelo a pasto. Todavia, em razão da crescente expansão da agricultura em áreas de pastagens e da pressão social contra abertura de novas áreas de pastagens, o crescimento da produção de leite em pastagens ocorrerá por meio da ampliação da produtividade da terra (Borges et al., 2015). Nesse sentido, de acordo com Ervilha e Gomes (2017), a pecuária leiteira começa a ser atrativa economicamente quando a produção por área é superior a 4.576 litros de leite por hectare/ano. Assim, faz-se necessário compreender os fatores sazonais, de manejo e genéticos que afetam a produtividade leite em de um sistema de produção de pastagens, objetivando ampliar a produtividade da terra. comercializados no Brasil possuem entre 20 e 22% de proteína bruta, e a recomendação mais comum é fornecer um kg de concentrado para cada três kg de leite produzido. Nesse contexto, supõe-se que o uso de concentrado com teores de proteína bruta mais elevados atenderia à exigência em proteína bruta, mas não atenderia à necessidade energética das vacas em lactação de média produção a pasto. Mas espera-se que o aporte de proteína para o rúmen estimule a levando o animal a degradação consumir mais forragem que possui uma energia latente, e essa energia supriria a exigência nutricional de vacas de média produção. ruminal, Assim, objetivou-se avaliar o consumo de matéria seca, a resposta produtiva e econômica de vacas da raça Girolando mantidas em pastagem de Tifton 85 durante o período de seca suplementação proteica com e diferentes níveis de proteína bruta. recebendo MATERIAL E MÉTODOS De acordo com Silva-Marques et al. (2015), o período de seca é a fase mais crítica do sistema de produção de bovinos em pastejo. Nessa época, o rebanho bovino alimenta-se de forragem de baixo valor nutritivo, caracterizada por elevado teor de fibra indigerível e teores de proteína bruta inferiores ao nível crítico (7,0% de PB na dieta basal), limitando o seu consumo e, dessa forma, o atendimento das necessidades nutricionais dos (Minson, 1990). No entanto, a animais maximização da utilização da fibra em detergente neutro potencialmente digestível (FDNpD) de forragens tropicais acontece quando a dieta basal possui 10,0% de PB (Detmann et al., a suplementação proteica no período seco do ano é fundamental para a produção animal. 2014). Assim, entende-se que Acredita-se, no entanto, que a decisão quanto à suplementação deve estar, além do atendimento às necessidades dos animais, diretamente associada com a renda econômica, pois uma das razões para a baixa adoção do uso de ração concentrada pelos produtores no Brasil pode ser a escassez de cálculos da eficiência do uso de suplemento (produção de leite por kg de concentrado) (Lana et al., 2005). No cálculo da eficiência, observa-se que atualmente cerca de 90% dos suplementos leiteiras concentrados vacas para localizado (IFTM-Uberaba), O experimento foi desenvolvido em área experimental do setor de Bovinocultura do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Triângulo Mineiro, campus Uberaba no município período de Uberaba-MG. O experimental foi de 10 de maio a 09 de julho de 2014, totalizando 61 dias de experimento no período de seca. O estudo foi submetido à Comissão de Ética no Uso de Animais do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Triângulo Mineiro (Ceua/IFTM), com protocolo nº 06/2013, referente ao Edital nº 08/2013, homologado pela Propi, que emitiu o parecer: APROVADO. Foram utilizadas 12 vacas da raça Girolando em lactação, com peso médio de 521kg e produção de leite média inicial de 18,00±1,615kg de leite por dia. Os animais foram distribuídos em três quadrados latinos (4x4), balanceados de acordo com o período de lactação. O experimento foi constituído de quatro tratamentos e quatro períodos experimentais, com duração de 15 dias cada, sendo os primeiros 10 dias para adaptação dos animais aos tratamentos e cinco dias para coleta de dados. Os tratamentos foram constituídos de uma dieta controle; apenas sal mineral; e três níveis de 1028 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.1027-1036, 2019     Suplementação proteica... suplementação proteica, com 40, 50 e 60% de fornecidas nas (PB) sendo proteína bruta quantidades de 2,5kg/animal/dia. Os animais receberam o concentrado duas vezes ao dia, metade da quantidade determinada após a ordenha da manhã (oito às nove horas) e a outra metade após a ordenha da tarde (15 às 16 horas). Na Tab.1, encontram-se as fórmulas dos suplementos proteicos utilizados no experimento. Tabela 1. Composição percentual dos ingredientes utilizados nos suplementos proteicos Ingredientes Farelo de soja Milho Ureia Sal mineral* * Níveis de garantia por kg de produto: cálcio – 130 a 185g; fósforo – 90g; sódio – 110g; enxofre – 25g; zinco – 4500mg; cobre – 1000mg; cobalto – 80mg; iodo – 60mg; selênio – 22mg. Suplementação proteica Sal mineral - - - 100,00 80,00 12,00 4,00 4,00 80,00 8,00 8,00 4,00 80,00 16,00 0,00 4,00 40% PB 60% PB 50% PB Entre as ordenhas e no período da noite, os animais tiveram livre acesso ao piquete de Tifton 85 (Cynodon dactylon (L) Pers. cv. Tifton 85), com área de 5,28 hectares para todos os animais, provido de bebedouro, cocho de saleiro e sombrite. O sistema adotado foi de pastejo contínuo, com a disponibilidade média de forragem de 5704,00kg de matéria seca por hectare (kg de MS/ha). em A avaliação da biomassa de forragem foi realizada experimental cada período mediante amostragem por meio do corte ao nível do solo de toda a forragem contida em uma moldura de metal com 0,5 x 0,5m de área. A estimativa do valor nutricional da forragem foi técnica de pastejo feita empregando-se a simulado. Para a estimativa do consumo de pasto, utilizou-se o dióxido de titânio, que foi fornecido aos animais na dosagem de 20,0g/dia, durante sete dias consecutivos por período experimental. O indicador foi acondicionado em cartuchos de papel e introduzido na boca do animal, sempre após a ordenha da manhã e antes do fornecimento de concentrado. A coleta de fezes foi feita durante quatro dias consecutivos por período experimental, obtendo-se amostras compostas por animal por período, iniciando-se cinco dias após o início do fornecimento de dióxido de titânio. As amostras de pastejo simulado do Tifton 85, suplemento concentrado e fezes foram pré-secas em estufas de ventilação forçada a 65°C, durante 72 horas. Em seguida, foram homogeneizadas e moídas em moinho tipo Willey, utilizando-se fibra totais, insolúveis nitrogenados peneira com malha de 1mm. As análises de matéria seca (MS), matéria orgânica (MO), compostos nitrogenados em detergente neutro (FDN), fibra em detergente lignina, extrato etéreo (EE), ácido (FDA), compostos em detergente neutro (NIDN), N insolúveis em detergente ácido (NIDA) e minerais foram realizadas segundo os procedimentos descritos por Silva e Queiroz (2002). Os compostos nitrogenados não proteicos foram determinados segundo Licitra et al. (1996), enquanto os teores de carboidratos totais (CHO) foram calculados segundo Sniffen et al. (1992): CHO = 100 - (%PB + %EE + %Cinzas), sendo os teores de carboidratos não fibrosos (CNF) obtidos pela fórmula CNF = 100 - (%PB + %EE + %CINZAS + FDN). Na Tab. 2, é apresentada a composição bromatológica média do Tifton 85 e dos concentrados utilizados no experimento. A excreção da matéria seca fecal foi estimada utilizando-se o indicador externo, dióxido de titânio, sendo calculada com base na razão entre a quantidade do indicador fornecido e sua concentração nas fezes (Oliveira et al., 2012). A fibra em detergente neutro indigestível (FDNi) foi utilizada como indicador interno para estimar o consumo de matéria seca, adotando-se a metodologia descrita por Detmann et al. (2001). Assim, estabeleceu-se a relação entre a ingestão diária do (FDNi) no concentrado mais forragem e sua concentração indicador interno    ; em que: nas fezes:    EF = excreção fecal (kg/dia); CIF = concentração do indicador interno nas fezes (kg/kg); IC = interno presente no concentrado indicador Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.1027-1036, 2019 1029            (kg/dia); CIFO = concentração do indicador interno na forragem (kg / kg) e CMSC = consumo de matéria seca de concentrado (kg/dia). Tabela 2. Composição bromatológica do Tifton 85 e dos suplementos proteicos (% MS) Itens Matéria seca total Matéria orgânica Proteína bruta Extrato etéreo Matéria mineral Fibra em detergente neutro FDNi1 Fibra em detergente ácido PIDA2 Carboidratos não fibrosos Carboidratos totais Nutrientes digestíveis totais 1FDNi – fibra em detergente neutro indigestível; 2PIDA – proteína indigestível em detergente ácido. Tifton 85 42,66 35,94 8,90 0,69 6,73 83,70 39,63 40,65 1,22 5,03 83,60 46,90 50% PB 91,50 81,50 53,60 2,16 10,00 15,66 - 8,80 1,06 22,10 34,25 75,50 40% PB 90,00 79,77 42,31 2,37 10,23 16,54 - 9,13 1,10 32,32 45,09 74,97 60% PB 92,00 82,12 65,22 1,97 9,88 14,97 - 8,58 1,03 11,25 22,94 75,88 As vacas foram ordenhadas mecanicamente, duas vezes ao dia, e, por meio de dispositivo acoplado à ordenhadeira mecânica, foi feita a pesagem do leite nos dois últimos dias de cada período experimental. Foram coletadas amostras de leite, sendo estas acondicionadas em frascos plásticos com conservantes (Bronopol®), mantidas entre 2 e 6ºC, e encaminhadas para o Laboratório de Análises de Qualidade de Leite da Embrapa Gado de Leite, no município de Juiz de Fora – MG, para fins de análises dos teores de proteína bruta, gordura, lactose, extrato seco total e contagem de células somáticas. A produção de leite corrigida (PLC) para 3,5% de gordura foi calculada segundo Sklan et al. (1992), pela seguinte fórmula: PLC = (0,432 + 0,1625 × % gordura do leite) × produção de leite em kg/dia. A resposta produtiva em relação à suplementação com sal mineral foi calculada pelo diferencial de produção de leite dividido pelo diferencial de consumo de suplementação proteica (CCON) na matéria natural, na quantidade 2,5kg/dia em relação à dieta controle. No último dia de cada período experimental, foram feitas observações visuais para a determinação do escore de condição corporal (ECC) dos animais e efetuou-se a pesagem para determinação do peso vivo (PV) individual. Durante o período experimental, um dólar no Brasil equivalia a R$ 2,22. Para a análise do preço pago pelo leite, foi feita uma pesquisa do valor pago pelo litro de leite, no Instituto Federal do Triangulo Mineiro, pela empresa responsável pela captação durante o período experimental, e esse valor foi convertido em dólar, com uma média de U$ 0,50/litro. três Na determinação do custo final do concentrado, todos os componentes presentes neste foram orçados em lojas agropecuárias, no município de Uberaba, MG, no período entre maio e julho de 2014, e calculou-se uma média de preço para cada kg de ingrediente utilizado, sendo também esse valor convertido em dólar, conforme a seguir: U$ 0,15 para o milho moído, U$ 0,56 para o farelo de soja, U$ 0,58 para a ureia e U$ 0,67 para o suplemento mineral. Com o intuito de calcular o custo do uso do pasto, foi adotado de referência aluguel/mês/animal na região de Uberaba, MG. Foi realizada uma pesquisa em três fazendas, e a foi de U$ média do valor encontrado 11,30/mês/animal. Os dados foram analisados como três quadrados latino 4 x 4 simultâneos, em que: Yijkl = µ + Qi + Tj + (P/Q)ik + (V/Q)il + QxTij + eijkl, preço como o tratamento em que: Y ijkl = observação na vaca l, no período k, submetida ao j, no quadrado latino i; µ = média geral; Qi = efeito aleatório do quadrado latino i, sendo i = 1, 2,3; Tj = efeito fixo do tratamento j, sendo j = 1,2, 3, 4; (P/Q)ik = efeito aleatório do período k, dentro do quadrado latino i, sendo k = 1, 2, 3,4; (V/Q)il = efeito aleatório da vaca 1, dentro do quadrado latino i, sendo l = 1, 2, 3, 4; QxTij = efeito aleatório de interação entre o quadrado latino i e o tratamento j; eeijkl = erro aleatório, associado a cada observação, pressuposto NID (0; σ2). O 1030 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.1027-1036, 2019   Suplementação proteica... efeito do tipo de suplementação concentrada foi submetido ao teste de média de Tukey pelo programa SISVAR (Ferreira, 2011). Adotou-se nível de 0,05 de probabilidade para o erro tipo I. RESULTADOS E DISCUSSÃO A produção média de forragem foi de 5.704kg de MS/ha, com uma oferta de forragem de 7,54% do peso vivo. Dessa forma, verifica-se que não ocorreu restrição de forragem para o período analisado, pois, segundo Silva et al. (1994), a oferta de forragem mais recomendada para vacas leiteiras é de 6 a 9% do peso vivo. Mas, de acordo com Marchesan et al. (2013), valores próximos a 12kg MS/100kg de peso vivo para oferta de forragem devem ser indicados em consequência da maior senescência que ocorre no período do inverno, principalmente pelas baixas temperaturas e pela menor rebrota da pastagem de Tifton 85. O consumo dos suplementos proteicos com 40 e 50% de PB não foi afetado pelo teor de proteína bruta no concentrado, no entanto a ingestão do suplemento com 60% de PB se mostrou inferior em relação aos demais suplementos proteicos (Tab. 3). Esse menor consumo provavelmente foi causado pelos efeitos metabólicos da ureia e/ou pela pouca palatabilidade do alimento, pois, segundo Baroni et al. (2010), o cloreto de sódio e a ureia são os principais limitadores de consumo. Ademais, de acordo com Detmann et al. (2014), o uso de maiores quantidades de ureia em suplementos pode levar a um excedente de nitrogênio para o metabolismo animal, com ingestão vários efeitos negativos sobre a voluntária de suplemento, como a deficiência de ATP no metabolismo hepático devido à utilização excessiva do ciclo da ureia, o aumento da produção de calor corporal e uma indisposição em razão do excesso de amônia no sangue. Tabela 3. Consumos de concentrado (kg MS/dia), forragem, matéria seca total (CMS total), consumo de matéria seca por dia em percentual do peso vivo (CMS % PV), consumo diário de proteína bruta (CPB), consumo diário de nutrientes digestíveis totais (CNDT) em kg/dia e digestibilidade da matéria seca total (DMS) Item Consumo concentrado Consumo de forragem CMS total CMS % PV CPB CNDT Sal mineral 0 10,86 a 10,87 1,97 0,97 5,10 Tipos de suplementação 40% PB 2,25 6,93 b 9,18 1,65 1,57 4,94 50% PB 2,25 9,15 ab 11,4 2,02 2,02 5,99 60% PB 1,95 8,29 b 10,24 1,88 2,01 5,37 EPM - P - 0,673 0,0051 0,672 0,1497 0,1661 0,12 - - - - DMS Médias na mesma linha, seguidas por mesma letra minúscula, não diferem entre si ao nível de 5,0% de significância pelo teste de Tukey; EPM = erro-padrão da média; P = probabilidade. 23,57 b 36,33 a 35,26 a 39,03 a 0,0001 1,68 ocorrência Ao se avaliar o consumo estimado de forragem, verifica-se que os fornecimentos de suplementos de substituição vai diminuindo, obtendo-se efeito proteicos proporcionaram um efeito substitutivo positivo da suplementação proteica no consumo em relação à suplementação mineral (Tab. 3). de pastagem. Assim, acredita-se que o efeito Geralmente, quando se utilizam suplementos substitutivo observado no presente estudo tenha concentrados em adição à dieta com pastagem, ocorrido em razão da quantidade ofertada de substitutivo, há suplemento (2,5kg/animal/dia) e, como citado principalmente em elevado nível de concentrado, anteriormente, em razão da oferta de forragem de em que o aumento no consumo deste reduz o Tifton 85 para o período de seca. consumo de pasto de 0,32 a 0,40kg de matéria seca de pasto por kg de concentrado utilizado (Bargo et al., 2003; Santos et al., 2008). Porém, de acordo com Vilela et al. (1980), à medida que se inserem ingredientes proteicos à dieta, a taxa De acordo com o NRC (Nutrient..., 2001), os animais do presente trabalho demandam, em média, uma dieta com relação NDT/PB de 4,55 efeito de Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.1027-1036, 2019 1031    de exigência para mantença e produção.  Ao se avaliar o consumo de NDT e de PB (Tab. 3), observa-se uma relação NDT/PB, em valores, de 5,25; 3,14; 2,96 e 2,67, para os tipos de suplementação com sal mineral, 40% de PB; 50% de PB e 60% de PB, respectivamente. Com isso, há um incremento considerável em termos de proteína bruta, já que a relação NDT/PB consumida ficou abaixo das exigências dos animais, o que poderia ter levado ao efeito substitutivo de forragem. Os animais que receberam apenas sal mineral produziram, em média, 10,50kg de leite/dia, diferente das demais suplementações (P<0,05) (Tab. 4). Esse resultado está de acordo com Oliveira et al. (2010), os quais encontraram que o potencial de produção de leite de vacas sob sem pastejo suplementação, com concentrado, seria por volta de 10,554kg de leite/dia, sendo este o referencial para com a concentrados. suplementar forrageiras tropicais começar de se Tabela 4. Médias de produção de leite (PL) por período, geral e resposta produtiva em razão do tipo de suplementação fornecida para vacas mantidas em pastagem de Tifton 85 durante o período de seca Suplementação proteica Atividades Sal mineral 40% PB 50% PB 60% PB EPM P 13,9 12,4 9,54 6,17 10,50 a - 16,86 14,62 10,5 8,98 12,74 b 0,90 16,13 14,33 11,15 11,04 13,17 b 1,07 PL 1º período (kg/dia) PL 2º período (kg/dia) PL 3º período (kg/dia) PL 4º período (kg/dia) Produção de leite (kg/dia) Resposta produtiva¹ PL corrigida 3,5% de gordura, kg/dia Resposta produtiva2 Médias seguidas por letras minúsculas iguais na mesma linha não diferem entre si ao nível de 5,0% de significância pelo teste de Tukey. EPM = erro-padrão da média; P = probabilidade. ¹ Diferencial de produção de leite/diferencial de consumo de concentrado (CCON) na matéria seca nas quantidades de 2,5kg/dia em relação à dieta controle (sal mineral). 2 Diferencial de produção de leite corrigida para gordura/diferencial de consumo de concentrado (CCON) na matéria seca nas quantidades de 2,5kg/dia em relação à dieta controle (sal mineral). 15,53 12,42 12,46 8,07 12,12 b 0,65 - - - - 0,0004 - - - - - 0,34 - 12,85 ab 13,35 b 13,77 b 10,10 a 0,0084 1,44 1,41 1,63 0,72 - - - dos longo períodos O uso de suplementação concentrada com teor de 40% de proteína bruta (PB) foi mais eficiente que os demais suplementos proteicos, pois assegurou uma menor queda na produção de leite ao experimentais, apresentando uma produção média de 13,17kg de leite/dia (Tab. 4). No entanto, a produção de leite média dos animais suplementados com 40% de PB não apresentou diferença significativa em relação aos tratamentos com 50% de PB e 60% de PB. Assim, o uso de suplementos com maiores concentrações de PB para animais sob pastagens tropicais pode ser adequado, sendo fornecido em menores quantidades, sem deixar de atender às exigências de PB, de minerais e ao requerimento de energia (Borges et al., 2015). Também Pimentel et al. (2011) avaliaram a resposta de vacas meio-sangue Holandês/Zebu, em pastagem de Brachiaria brizantha, à suplementação com concentrados contendo diferentes teores de proteína bruta. Foram comparados três concentrados contendo 50,0; 28,6 e 20,0% de proteína bruta na matéria natural, fornecidos nas quantidades de 2,0; 3,5 e 5,0kg/vaca/dia, respectivamente. Foi observada resposta quadrática na produção de leite em relação ao nível de suplementação, sendo recomendado o fornecimento de concentrados em pequenas quantidades e estes com maiores teores de proteína bruta. A resposta produtiva dada pelo diferencial de produção de leite/diferencial de consumo de concentrado (CCON) na matéria seca em relação à produção de leite dos animais que receberam apenas suplementação mineral indica que quanto menor a concentração de proteína bruta, maior a resposta produtiva, com respostas de 1,07; 0,90 e 0,65kg de leite/kg de concentrado para os 1032 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.1027-1036, 2019    Suplementação proteica... animais que receberam suplementação com teor de 40% de PB, 50% de PB e 60% de PB no concentrado proteico, respectivamente (Tab. 4). De acordo com Vilela et al. (1980), a resposta produtiva quando da suplementação de vacas leiteiras em pastagem varia de 0,50 a 0,90kg de concentrado/kg de leite no período de chuva e de 0,80 a 0,95 no período de seca. Trabalhos mais recentes, contudo, têm encontrado valores de eficiência de suplementação próximos ou até mesmo superiores a 1,0kg de leite/kg de concentrado (Silva et al., 2015). Isso demonstra que a suplementação com 40% de PB seria a mais indicada, por proporcionar maior resposta produtiva (1,07kg de leite/kg de suplemento proteico). O teor de proteína bruta do leite variou (P<0,05) em razão da suplementação proteica com maior valor, 3,29%, no leite de animais que receberam suplementos proteicos com 40,0% de PB (Tab. 5). Como observado anteriormente, de forma geral, o fornecimento de PB via suplementos proporcionou um alto consumo de PB e, entre os suplementos, o de 40% foi o que forneceu melhor relação NDT/PB, podendo ser este um dos motivos de proporcionar teor mais elevado de PB no leite. Tabela 5. Composição média percentual dos constituintes do leite de vacas da raça Girolando em razão do tipo de suplementação fornecida durante o período de seca Atividades Suplementação proteica 50% PB 40% PB 3,84 3,64 3,18 bc 3,29 c 4,19 4,26 12,14 12,12 Sal mineral 3,23 2,89 a 4,22 11,24 Gordura Proteína Lactose Extrato seco Extrato seco desengordurado 0,0201 CCS (mil cél./mL) 0,0001 Ureia (mg/dL) Médias seguidas por letras minúsculas iguais na mesma linha não diferem entre si ao nível de 5,0% de significância pelo teste de Tukey. EPM = erro-padrão da média; P = probabilidade. 429,83 ab 22,86 b 413,33 ab 27,03 c 799,00 b 24,80 bc 304,67 a 13,15 a 105,0 0,92 0,1838 0,16 8,30 8,10 8,48 8,01 EPM 0,20 0,07 0,08 0,30 P 0,1161 0,0037 0,9325 0,1411 60% PB 3,89 2,98 ab 4,22 11,99 Observou-se diferença significativa de ureia no leite (P<0,05) para os animais que receberam somente suplementação com sal mineral, em que os animais obtiveram N-ureico de 13,15mg/dL, sendo esse valor dentro do normal preconizado para vacas em lactação (Tab. 5). Segundo Linn e Olson (1995), concentrações de ureia no leite superiores a 18mg/dL e teor de proteína do leite acima de 3,2% representariam excesso de proteína PDR/PNDR em relação ao consumo de líquida. carboidratos fermentáveis e energia Dessa as infere-se suplementações proteicas, há um excesso de proteína degradável no rúmen em relação à disponibilidade de energia, dada pela maior porcentagem de farelo de soja e ureia e menor porcentagem suplementos concentrados. Isso pode ser verificado na relação NDT/PB de 3,14; 2,96 e 2,67, respectivamente, para as suplementações com 40%; 50% e 60% de PB, abaixo da relação 5,25 verificada apenas com suplementação mineral. A deficiência de carboidratos não fibrosos, principalmente as de milho forma, para que, nos frações A e B1, que possuem maior taxa de ruminal e, assim, quando há degradação problemas na sua fermentação, há estagnação de todo o processo fermentativo no rúmen, aumenta os produtos indesejáveis, como amônia, a qual entra na rota metabólica de formação da ureia no leite (Leão et al., 2014). De acordo com Souza et al. (2015), há sempre que se preocupar com o efeito do NUL (nitrogênio ureico no leite) sobre a eficiência reprodutiva das vacas. Nesse sentido, Butler (1998) verificou que teor de NUL acima de 19mg/dL ocasionou redução da concentração plasmática de progesterona e alteração do pH do ambiente uterino e, assim, considerou a alteração desses parâmetros como principal causa de redução da fertilidade em vacas no início da (2009) lactação. Contudo, Beserra et al. observaram que teor de NUL de até 26mg/dL não afetou a eficiência reprodutiva de vacas da raça Girolando. Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.1027-1036, 2019 1033     A variação de peso vivo dos animais que receberam suplementação com 60,0% de PB foi negativa (Tab. 6). Esse fato pode ser decorrente do gasto de energia para excreção de N-ureico, diferentemente dos animais que receberam suplementação com 40,0 e 50,0% de PB. Segundo Santos et al., (2008), a utilização de concentrado com teor excessivo de PB resulta em altos teores de N-ureico no leite e plasma, resultando em aumento das exigências de energia, uma vez que são necessários 13,3kcal de energia para excretar um grama de nitrogênio. Tabela 6. Médias de peso vivo, variação de peso vivo, escore de condição corporal e variação de condição corporal de vacas da raça Girolando em razão do tipo de suplementação fornecida durante o período de seca Suplementação proteica Sal mineral 40% PB 50% PB 60% PB 0,07 ab 559,50 b 560,00 b 554,25 ab Atividades Peso vivo (kg) Variação de peso vivo (kg/dia) Escore de condição corporal (1 a 5 pontos) Variação de condição corporal (pontos/dia) 0,2136 Médias seguidas por letras minúsculas iguais na mesma linha não diferem entre si ao nível de 5,0% de significância pelo teste de Tukey. EPM = erro-padrão da média; P = probabilidade. P 0,0294 EPM 3,25 546,42 a - 0,07 a - 0,002 - 0,008 - 0,008 0,0048 0,5154 0,92 b 0,92 b 0,005 0,003 0,22 0,06 3,20 3,08 3,17 3,15 Na avaliação econômica apresentada pela renda bruta, calculada pela receita com a venda do leite menos o gasto com alimentação, verificou-se que o uso de suplementos proteicos com 40% de PB foi mais atrativo em termos de margem bruta relativa (Tab. 7). Observou-se também que, de acordo com o aumento do teor de PB dos suplementos proteicos, a margem bruta relativa reduziu, mostrando que a suplementação com sal mineral foi mais eficiente que a suplementação proteica com 50,0% e com 60,0% de PB, respectivamente. Tabela 7. Resposta econômica da produção de leite de vacas suplementadas no período de seca em relação aos custos com alimentação em dólar Custo suplemento (U$/kg) Consumo de suplemento (kg/dia) Custo diário com suplemento (U$/dia) Custo diário com forragem (U$/dia) Custo total diário com alimentação (U$/dia) Produção de leite (kg/dia) Preço do leite (U$/litro) Receita com leite (U$/dia) Margem bruta diária (U$/dia)¹ Margem bruta relativa ¹ Receita diária com leite – custo total diário com alimentação. Sal mineral 0,67 0,15 0,10 0,38 0,48 10,5 0,5 5,25 4,77 100 40% PB 0,50 2,5 1,25 0,38 1,63 13,17 0,5 6,59 4,96 104 50% PB 0,52 2,5 1,30 0,38 1,68 12,74 0,5 6,37 4,69 98 60% PB 0,53 2,15 1,14 0,38 1,52 12,12 0,5 6,06 4,54 95 O fornecimento de suplementação proteica para vacas leiteiras no período seco do ano provocou um incremento de 4,0% na margem bruta relativa quando os animais receberam um suplemento com 40,0% de PB, provavelmente explicado pela resposta produtiva. Quando a suplementação a pasto é feita de forma arbitrária, a probabilidade de inviabilidade econômica é frequente, podendo Assim, entende-se ser visualizada pelas suplementações com 50,0% e 60,0% de PB que tiveram pequena resposta produtiva. a recomendação de suplementação deve ser bem embasada e com critérios, pois não é necessário apenas aumentar a produção de leite; este aumento resultados ocorrer econômicos satisfatórios. deve com que 1034 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.1027-1036, 2019     Suplementação proteica... CONCLUSÕES Para vacas da raça Girolando sob pastagem de Tifton 85 no período seco do ano, verifica-se que os fornecimentos de suplementos proteicos proporcionaram um efeito substitutivo e a suplementação proteica com 40,0% de PB se mostrou mais eficiente em termos produtivos e econômicos. AGRADECIMENTOS À Fapemig, pelo financiamento do projeto – CVZ – APQ-01735-12. REFERÊNCIAS BARGO, F.; MULLER, L.D.; KOLVER, E.S. et al. Invited review: production and digestion of supplemented dairy cows on pasture. J. Dairy Sci., v.86, p.1-42, 2003. BARONI, C.E.S.; LANA, R.P.; MANCIO, A.B. et al. Desempenho de novilhos suplementados e terminados em pasto, na seca, e avaliação do pasto. Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.62, p.373-381, 2010. BESERRA, E.E.A.; VIEIRA, R.J.; SOUZA, J.A.T. et al. Efeito do nitrogênio ureico no leite sobre a eficiência reprodutiva de vacas da raça Girolando. Rev. Cient. Prod. Anim., v.11, p.34-45, 2009. BORGES, A.L.C.C.; TEIXEIRA, R.M.A.; SILVA, E.A. et al. Desempenho nutricional de bovinos leiteiros. Inform. Agropecu., v.36, p.88-99, 2015. BUTLER, W.R. Effect of protein nutrition on ovarian and uterine physiology in dairy cattle. J. Dairy Sci., v.81, p.2533-2539, 1998. E.; PAULINO, M.F.; DETMANN, ZERVOUDAKIS, e indicadores internos na estimação do consumo de novilhos mestiços, suplementados, a pasto. Rev. Bras. Zootec., v.30, p.1600-1609, 2001. et al. Cromo J.T. DETMANN, E.; VALADARES FILHO, S.C.; PAULINO, M.F.; HUHTANEN, P. Nutritional aspects applied to grazing cattle in tropics: a review based on Brazilian results. Semin. Ciênc. Agrár., v.35, p.2829-2854, 2014 ERVILHA, G.T.; GOMES, A.P. Efficiency and selection of benchmarks in milk production in Minas Gerais – Brazil. Riv. Econ. Agrar., v.72, p.107-134. 2017. FERREIRA, D.F. Sisvar: a computer statistical analysis system. Ciênc. Agrotec., v.35, p.1039-1042, 2011. LANA, R.P.; GOES, R.H.T.B.; MOREIRA, L.M. et al. Application of Lineweaver-Burk data to explain animal and plant transformation performance as a function of nutrient supply. Liv. Prod. Sci., v.98, p.219-224, 2005. LEÃO, G.F.M.; NEUMANN, M.; ROZANSKI, S. et al. Nitrogênio uréico no leite: aplicações na nutrição e leiteiras. Agropecu. Cient. Semiárido, v.10, p.29-36, 2014. reprodução de vacas LICITRA, G.; HERNANDEZ, T.M.; VAN SOEST, P.J. Standardization of procedures for nitrogen fractionation of ruminant feeds. Anim. Feed Sci. Tecnol., p.347-358, 1996 LINN, J.G.; OLSON, J.D. Using milk urea nitrogen to evaluate diets and reproductive performance of dairy cattle. In: STATE APPLIED NUTRICION MANAGEMENT, 4., 1995. Proceeding…Wisconsin: [s.n.], 1995. p.155-167. e Produção composição MARCHESAN, R.; PARIS, W.; ZIECH, M.F. et al. química-bromatológica de Tifton 85 (Cynodon dactylon L. Pers) sob pastejo contínuo no período hibernal. Semin. Ciênc. Agrár, v.34, p.1933-1942, 2013. MINSON, D.J. Forage in ruminant nutrition. San Diego: Academic, 1990. 483p NUTRIENT requirements of dairy cattle. 7.ed. Washington, D.C.: National Academy of Sciences, 2001. 381p. OLIVEIRA, A.S.; CAMPOS, J.M.S.; LANA, R.P. et al. Estimate of optimal level of concentrates for dairy cows on tropical pastures by using the concept of marginal analyses. Rev. Bras. Zootec., v.39, p.2040-2047, 2010. OLIVEIRA, L.O.F.; SANTOS, S.A.; ABREU, U.G.P. et al. Uso de indicadores nos estudos de nutrição animal aplicados aos sistemas de produção a pasto. Corumbá: Embrapa Pantanal, 2012. 24p. Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.1027-1036, 2019 1035   PIMENTEL, J.J.O.; LANA, R.P.; GRACA, D.S. et al. Teores de proteína bruta no concentrado e níveis de suplementação para vacas leiteiras em pastagens de capim-braquiária cv. Marandu no período da seca. Rev. Bras. Zootec., v.40, p.418-425, 2011. SANTOS, F.A.P.; MARTINEZ, J.C.; GRECO, L.F. et al. Nutrição de vacas em lactação, no período chuvoso, para a produção intensiva de leite em pasto. Cad. Téc. Vet. Zootec., v.57, p.1-39, 2008. SILVA, D.J.; QUEIROZ, A.C. Análise de alimentos (métodos químicos e biológicos). Viçosa, MG: Imprensa Universitária, 2002. 235p. SILVA, D.S.; GOMIDE, J.A.; QUEIROZ, A.C. Pressão de pastejo em pastagem de capim elefante anão (P. purpureum, Schum cv.Mott): efeito sobre o valor nutritivo, consumo a pasto e produção de leite. Rev. Bras. Zootec., v.23, p.453-464, 1994. SILVA, J.A.; CABRAL, L.S.; COSTA, R.A.V. et al. Estratégias de suplementação de vacas de leite mantidas em pastagem de gramínea tropical durante o período das águas. Pubvet, v.9, p.150-157, 2015. SILVA-MARQUES, R.P.; ZERVOUDAKIS, J.T.; HATAMOTO-ZERVOUDAKIS, L.K.; CABRAL, L.S. Suplementos múltiplos para novilhas de corte em pastejo no período seco. Semin. Ciênc. Agrár., v.36, p.525-540, 2015. SKLAN, D.; ASHKENAZI, R.; BRAUN, A. et al. Fatty acids, calcium soaps of fatty acids and cottonseeds fed to high yielding cows. J. Dairy Sci., v.75, p.2463-2472, 1992. J.D.; VAN SNIFFEN, C.J.; O’CONNOR, SOEST, P.J. et al. A net carbohydrate and protein system for evaluating cattle diets: II. Carbohydrate and protein availability. J. Dairy Sci., v.70, p.3562-3577, 1992. SOUZA, R.C.; REIS, R.B.; LOPEZ, F.C.F. et al. Efeito da adição de teores crescentes de ureia na cana-de-açúcar em dietas de vacas em lactação sobre a produção e composição do leite e viabilidade econômica. Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.67, p.564-572, 2015. VILELA, D.; CARDOSO, R.M.; SILVA, J.F.C. et al. Efeito da suplementação concentrada sobre o consumo de nutrientes e a produção de leite, por vacas em pastagens de capim-gordura (Melinis minutiflora, Beauv). Rev. Bras. Zootec., v.9, p.314-332, 1980. 1036 Arq. Bras. Med. Vet. Zootec., v.71, n.3, p.1027-1036, 2019  