Transtorno de Ansiedade Social no Contexto da Aprendizagem Baseada em ProblemasSocial Anxiety Disorder in the Context of Problem Based-LearningMaria Dilene da Silva RodriguesI Priscila Brasil de Carvalho RochaI Priscyla Ferreira AraripeI Hermano Alexandre Lima RochaI Lia Lira Olivier SandersI Marcos KubruslyIPALAVRAS-CHAVE – Ansiedade. – Fobia Social. – Aprendizagem Baseada em Problemas. – Estudantes de Medicina. – Educação Médica.RESUMOObjetivo: Investigar os sintomas de transtorno de ansiedade social (TAS) entre os estudantes de Me-dicina do Centro Universitário Christus (Unichristus), instituição que adota o método de Aprendiza-gem Baseada em Problemas (ABP). Métodos: Estudo transversal com 431 estudantes do primeiro ao quarto ano do curso de Medicina, por meio da aplicação da Escala de Ansiedade Social de Liebowitz (LSAS-SR), do Inventário de Ansiedade de Beck de Avaliação de Ansiedade, além de questionário com perguntas referentes a questões sociodemográficas, história familiar de doenças psiquiátricas, acompa-nhamento psicoterápico e psiquiátrico, nível de ansiedade para se expressar na tutoria e percepção de como a ansiedade variou ao longo dos semestres da faculdade. Resultados: Utilizando-se a LSAS-SR como instrumento de triagem para casos de TAS, encontraram-se escores sugestivos do transtorno em 59,2% (255) dos estudantes. Em relação ao nível de ansiedade, o Inventário de Ansiedade de Beck (BAI) evidenciou que 59,3% (258) dos estudantes apresentaram nível de ansiedade mínimo; 26,6% (115), nível leve; 9,7% (42), nível moderado; e 4,4% (19), nível grave. Observou-se uma correlação significativa entre os escores obtidos nas escalas BAI e LSAS-SR: estudantes com sintomas sugestivos de ansiedade social apresentaram maior grau de ansiedade. Além disso, estudantes com sintomas de ansiedade social relataram maior nível de ansiedade para se expressar durante as sessões de tutoria. Conclusão: A elevada prevalência de TAS apontada nesta investigação já justifica o estímulo à adoção de medidas psicoeducativas e estratégias pedagógicas que venham a auxiliar os estudantes com mani-festações de ansiedade social a reduzir esses sintomas, favorecendo o processo de ensino-aprendizagem.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 43 (1) : 65-71; 2019I Centro Universitário UniChristus, Fortaleza, Ceará, Brasil.Maria Dilene da Silva Rodrigues et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n1RB20180110KEY-WORDS – Anxiety. – Social Phobia. – Problem-Based Learning. – Medical Students. – Medical Education.ABSTRACTObjective: To investigate the symptoms of social anxiety disorder (SAD) among medical students of the Christus University Center (Unichristus), an institution that adopts the problem-based learning (PBL) method. Methods: A cross-sectional study with 431 students in their first to fourth years of Medical School, through the application of the Liebowitz Social anxiety scale (LSAS-SR), Beck’s anxiety Inventory, and a questionnaire with questions concerning sociodemographic issues, family history of psychiatric disorders, psychiatric appointments, level of anxiety when expressing themselves in tutorials, and the perception of how their anxiety varied throughout the college semesters. Results: Using the LSAS-SR as a screening tool for cases of SAD, there were indications of the disorder in 59.2% (255) of the students. In relation to the level of anxiety, the Beck’s anxiety inventory (BAI) showed that 59.3% (258) of the students presented minimal anxiety, 26.6% (115) presented light anxiety, 9.7% (42) presented moderate anxiety, and 4.4% (19) presented severe anxiety. A significant correlation was observed between the scores obtained in the BAI and LSAS-SR scales: students with symptoms suggesting social anxiety showed a greater degree of anxiety. Also, students with symptoms of social anxiety reported higher levels of anxiety when expressing themselves during tutorials. Conclusions: The high prevalence of SAD pointed out in this research justifies stimulating the adoption of psycho-educational measures and pedagogical strategies that will help students with the manifestations of social anxiety, reduce these symptoms, and promote the teaching-learning process.Recebido em: 15/8/2018Aceito em: 28/8/2018INTRODUÇÃOO transtorno de ansiedade social (TAS), também conhecido como fobia social (FS), é uma condição em que o indivíduo se esquiva de situações sociais pelo receio de ser avaliado ne-gativamente. De início precoce e curso crônico, caracteriza--se pelo medo acentuado e persistente de enfrentar situações sociais ou de mostrar desempenho diante de outras pessoas, apresentando ansiedade antecipatória intensa em face de tais situações e consequente tentativa de evitá-las1. O diagnóstico se faz quando comportamentos de esquiva, medo ou antecipa-ção ansiosa diante das situações sociais interferem no funcio-namento escolar ou ocupacional e na vida social do indivíduo, causando-lhe sofrimento e limitação1. Embora cause grandes prejuízos nas dimensões social, profissional e afetiva da vida, o TAS ainda é subdiagnosticado e subtratado2.Os primeiros episódios de transtornos mentais surgem no início da fase adulta, período que geralmente coincide com o início da formação acadêmica, nas idades entre 18 e 25 anos3,4. A universidade traz grandes mudanças à vida do estudante. A transição do ensino médio para o ensino superior coloca o jo-vem estudante diante de inúmeros desafios5. Estudos realiza-dos em estudantes de Medicina têm apontado alta prevalência de sintomas de ansiedade e depressão6, sofrimento psíquico ou transtorno mental comum7-9 entre os futuros médicos.Alguns cursos de Medicina adotam a metodologia Apren-dizagem Baseada em Problemas (ABP), que tem como filo-sofia pedagógica o aprendizado centrado no aluno, em que ele é o ser ativo, responsável por seu aprendizado10. Tal meto-dologia propõe exposição e avaliação constantes pelos pares, constituindo mais um elemento estressor que pode ampliar o sofrimento psíquico do aluno. Afinal, falar em público foi en-contrado em estudos como uma situação geradora de estresse que serve de gatilho disparador dos sintomas de TAS em estu-dantes universitários11.Dada a carência de estudos sobre ansiedade social entre estudantes universitários no Brasil submetidos à metodologia da ABP, propõe-se uma investigação de sintomas de TAS en-tre estudantes de Medicina do Centro Universitário Christus (Unichristus), instituição que adota esse método de ensino.MÉTODOSRealizou-se um estudo observacional com delineamento transversal em estudantes do primeiro ao quarto ano do curso de Medicina do Centro Universitário Christus, instituição de ensino superior privada situada em Fortaleza, no Estado do Ceará.Os dados foram coletados entre agosto de 2016 e junho de 2017 por meio da aplicação da Escala de Ansiedade Social REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 6643 (1) : 65 – 71 ; 2019Maria Dilene da Silva Rodrigues et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n1RB20180110de Liebowitz, versão autoaplicada (LSAS-SR)12, do Inventário de Ansiedade de Beck de Avaliação de Ansiedade (BAI) e de questionário sociodemográfico com perguntas referentes a idade, gênero, estado civil, religião, moradia, renda, história familiar de doenças psiquiátricas, e da realização de acompa-nhamento psicoterápico e psiquiátrico do nível de ansiedade para se expressar na tutoria e percepção de como a ansiedade variou ao longo dos semestres da faculdade.A LSAS-SR, validada por Santos12, visa identificar as situ-ações de desempenho social que o indivíduo com TAS teme ou evita. Foi o primeiro instrumento desenvolvido para avaliação do transtorno de ansiedade social13. Uma versão autoaplica-da dessa escala surgiu em 198814. O questionário tem 24 itens. Cada item consiste em determinada situação a ser classificada numa escala de zero a três pontos em termos da ansiedade que provoca e da frequência de seu evitamento. Santos et al.3 examinaram a validade da escala LSAS-SR em casos de TAS em estudantes universitários brasileiros3. Como esse estudo encontrou um ponto de corte de 32 para triagem de casos de TAS, definiram-se os casos sugestivos de TAS como aqueles que obtiveram escore superior a 32 na LSAS-SR.O BAI, elaborado por Beck et al.15 e validado no Brasil por Cunha16, é uma escala autoaplicativa que mensura a intensi-dade de sintomas de ansiedade. O sujeito avalia, numa escala de quatro pontos, a percepção de seu nível de ansiedade em 21 situações ansiogênicas. O nível de ansiedade total (soma-tório dos escores dos 21 itens) é classificado em mínimo (0–7 pontos), leve (8–15 pontos), moderado (16–25 pontos) e grave (26–63 pontos)16.No estudo realizado na pesquisa foco deste artigo, o ins-trumento de avaliação de TAS utilizado foi a escala de ansie-dade social de Liebowitz, versão autoaplicada (Liebowitz So-cial Anxiety Scale – LSAS-SR), que foi o primeiro instrumento desenvolvido para avaliação do transtorno de ansiedade so-cial13. Essa versão autoaplicada surgiu em 198814. Validações psicométricas da LSAS-SR12 revelaram adequada consistência interna e validade. Pelo menos dez estudos apontam a valida-de discriminatória da escala12,17-21 em pacientes com TAS que apresentaram escores significativamente mais elevados que os de participantes sem o transtorno.O ponto de corte para detectar casos de TAS varia de acor-do com a cultura da amostra. Nos EUA, estudos encontraram 30 como ponto de corte19-20; na Turquia, 5018; na Espanha, um valor entre 19,6 e 26,117. O ponto de corte utilizado neste es-tudo para definir casos de TAS foi de 32, valor estabelecido por Santos22 para investigar casos de TAS em estudantes uni-versitários brasileiros. Desse modo, identificaram-se 59,2% dos estudantes como possíveis casos de TAS. Não há estu-dos prévios que tenham utilizado a LSAS-SR autoaplicável e adaptada a brasileiros para diagnosticar ansiedade social em estudantes de Medicina.Todos os procedimentos propostos e aprovados pelo Co-mitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da instituição foram estritamente seguidos na condução do presente estudo. Por ocasião da sessão de tutoria da Aprendizagem Baseada em Problemas, após a autorização do professor para a coleta de dados em sala de aula, foram explicados aos alunos os ob-jetivos do estudo. Os que concordaram em participar leram, assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e foram incluídos no estudo. Os dados foram analisa-dos por meio do software Statistical Package for the Social Scien-ces – (SPSS), v23, utilizando-se o teste t de Student e o teste do Qui-Quadrado para a comparação dos grupos. O coeficiente ρ de Spearman foi utilizado para medir a intensidade da relação entre variáveis ordinais.RESULTADOSParticiparam deste estudo 431 estudantes, com média de ida-de de 21,4 anos (DP = 2,94), 61,5% (266) do sexo feminino. A maioria, 95,8% (413), referiu ser solteira. Em relação à renda familiar, a média foi de 14,9 salários. No que diz respeito à moradia, 80,5% (347) declararam morar com os pais; 7,6% (33), com outros familiares; 6% (26), sozinhos; 3,2% (14), com o côn-juge ou namorado(a), 2,3% (10), com um ou mais amigos, e 0,2% (1), em moradia estudantil. No quesito religião, 79,1% (341) se declaram católicos, 9,5% (41) responderam ser evan-gélicos e 11,3% (49) indicaram outras religiões.Utilizando-se a LSAS-SR como instrumento de triagem para casos de TAS, encontraram-se escores sugestivos do transtorno em 59,2% (255) dos estudantes. A Figura 1 ilustra a distribuição, por semestre, dos estudantes com escore na LSAS-SR superior a 32, ponto de corte de triagem de TAS de-finido para a população brasileira1.Em relação ao nível de ansiedade, o Inventário de Ansie-dade de Beck (BAI) evidenciou que 59,3% (258) dos estudantes apresentaram nível de ansiedade mínimo; 26,6% (115), nível leve; 9,7% (42), nível moderado, e 4,4 (19), nível grave.Observou-se uma correlação significativa entre os escores obtidos nas escalas BAI e LSAS-SR (p = 0,537, p = 0,01) (Figu-ra 2). Estudantes com sintomas sugestivos de ansiedade social apresentaram maior grau de ansiedade (χ² = 73,44, p < 0,0001, Figura 3).Na análise dos fatores potencialmente associados à pre-sença de sintomas de ansiedade, não se evidenciaram diferen-ças estatisticamente significativas em relação a morar com a família, estado civil, religião e renda entre os estudantes com e REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 6743 (1) : 65 – 71 ; 2019Maria Dilene da Silva Rodrigues et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n1RB20180110Figu r a 1 Proporção de estudantes com escores sugestivos de TAS por semestreFigu r a 3 Grau de ansiedade dos estudantes segundo o nível de ansiedade social. Número de estudantes com grau mínimo, leve, moderado e grave de ansiedade segundo os escores obtidos no Inventário de Ansiedade de Beck (BAI)Figu r a 2 Correlação entre os escores obtidos nas escalas BAI e LSAS-SRsem sintomas sugestivos de ansiedade social. Contudo, o sexo feminino se mostrou associado a TAS (64,2% com sintomas de ansiedade social vs. 35,8% sem tais sintomas, χ² = 7,08, p = 0,008).O mesmo ocorreu com a existência de familiar com do-ença psiquiátrica (66,9% vs. 33,11%, χ² = 6,08, p = 0,014), Tais casos mostraram-se associados à presença de sintomas de ansiedade social, sendo 60,2% (53) dos casos em parentes de primeiro grau. Quanto ao tipo de transtorno mental dos fami-liares dos estudantes com ansiedade social, 41,9% (44) relata-ram depressão; 9,5% (10), esquizofrenia; 10,4% (11), transtorno bipolar; 7,6% (8), transtorno obsessivo-compulsivo; 7,6% (8), transtorno de ansiedade, e 43,8% (46), outros transtornos.Estudantes com sintomas de ansiedade social apresenta-ram idade ligeiramente inferior (M = 21,1, DP = 3,2) à de estu-dantes sem tal quadro (M = 21,8, DP = 2,7, T = 6,31 p = 0,012). Uma porcentagem superior dos estudantes com sintomas de ansiedade social relatou já ter feito acompanhamento psico-terápico (67,1% vs. 32,9%, χ² = 6,66, p = 0,010) e psiquiátrico (72,7% vs. 27,3%, χ² = 5,934, p = 0,015). Além disso, estudantes com sintomas de ansiedade social relataram maior nível de ansiedade para se expressar durante as sessões de tutoria (χ² = 57,734, p < 0,0001); 13,3% (34) dizem ficar pouco nervosos, sem comprometimento do desempenho; 38,8% (99) ficam ner-vosos a ponto de terem o desempenho comprometido; 7% (18) ficam extremamente nervosos, evitando se expor na tutoria.DISCUSSÃOEstudos sobre a prevalência de TAS em estudantes de Medici-na são escassos23. Shah e Katarina24 aplicaram a LSAS-SR em 405 graduandos de diversos cursos de ensino superior da Ín-dia, tais como Medicina, Engenharia, Ciência, Comércio, Ar-tes e Educação. Seus resultados revelaram uma prevalência de TAS de 19,5% entre os estudantes. No entanto, até o momen-to, nenhum estudo avaliou a prevalência de sintomas de TAS e fatores associados em amostra exclusiva de estudantes de Medicina.Algumas pesquisas acerca do TAS no contexto universitá-rio foram realizadas no Brasil. Baptista et al. encontraram uma prevalência de 11,6% de TAS numa população de 2.319 estu-dantes de diversos cursos, incluindo o de Medicina, em duas REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 6843 (1) : 65 – 71 ; 2019Maria Dilene da Silva Rodrigues et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n1RB20180110universidades públicas e em uma privada do interior do Esta-do de São Paulo23. Wagner et al.25 encontraram TAS em 35,6% das estudantes universitárias de uma instituição brasileira de ensino superior do Rio Grande do Sul. Meotti e Mahl26 inves-tigaram a prevalência de TAS em acadêmicos de Psicologia de uma universidade de Santa Catarina. Numa amostra de 132 estudantes de variados semestres encontraram TAS em todos os períodos, com prevalência maior nos períodos iniciais. Pe-reira e Moura Lourenço27 pesquisaram a prevalência de TAS entre estudantes universitários do primeiro ao oitavo perío-do do curso de Direito em IES do município de Juiz de Fora, com uma amostra de 522 alunos. Os resultados indicaram que 21,1% apresentam sintomas relacionados à ansiedade social. No caso deste estudo, que investigou apenas estudantes de Medicina do primeiro ao oitavo semestre (n = 431), os resulta-dos revelaram que 59,2% (n = 255) apresentam manifestação de sintomas de TAS27.Detectou-se um declínio dos sintomas de TAS ao longo dos semestres. Uma hipótese para justificar esse fato é que o curso de Medicina dos estudantes investigados adota, em sua metodologia, a Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP)28, abordagem que estimula a aprendizagem ativa, centrada no aluno, com exposição dos sujeitos, geralmente em grupos tu-toriais. A exposição geraria uma dessensibilização sistemática, em que o indivíduo, após repetidas confrontações, acabaria reduzindo seus sintomas de ansiedade social29.O instrumento de avaliação de ansiedade adotado no es-tudo foi o Inventário de Beck de Avaliação da Ansiedade (BAI). Neste estudo, 40,7% dos estudantes apresentaram algum nível de ansiedade. Como esperado, verificou-se uma correlação significativa entre os escores obtidos nas escalas BAI e LSAS--SR. Há poucos estudos que utilizam a versão adaptada brasi-leira do BAI. Bernardo10 encontrou ansiedade leve em 50,27% dos 183 graduandos de Odontologia da FOP-Unicamp que se submeteram ao BAI. O estudo revelou ainda que os alunos dos últimos dois anos do curso apresentam maior prevalência de ansiedade do que os dos anos iniciais. Contrariamente a esse resultado, na presente pesquisa, a frequência de sintomas de ansiedade entre estudantes dos últimos períodos foi menor do que a encontrada em indivíduos dos períodos iniciais.No que diz respeito à análise de fatores potencialmente associados à presença de sintomas de ansiedade social, verifi-cou-se predominância de TAS no sexo feminino, o que está em consonância com o DSM-51, segundo o qual a ansiedade social costuma ser mais frequente no sexo feminino (com razão de chances variando entre 1,5 e 2,2). Pode-se ainda considerar que o fato de o curso de Medicina ser tradicionalmente mas-culino e de grande prestígio pode atuar neste aspecto.Detectou-se também que a existência de familiar com transtorno psiquiátrico está associada a maior probabilidade de desenvolvimento de sintomas de ansiedade social. Margis et al.30 postulam que a maneira de lidar com eventos estresso-res tem influência genética e que esta, por sua vez, está rela-cionada à emergência de sintomas de depressão ou ansiedade.Observou-se que a idade é outra variável influente, uma vez que, nesta pesquisa, indivíduos mais jovens apresentaram mais sintomas de ansiedade social do que indivíduos com ida-de levemente superior. Aqueles com mais idade foram prova-velmente submetidos a maior número de situações de expo-sição social do que os mais jovens. É possível que, por meio de confrontações sucessivas, tenham sido dessensibilizados quanto aos elementos originariamente estressores29.Ressalte-se que os participantes deste estudo são estudan-tes de uma universidade particular, e outras pesquisas identifi-caram que tal fato está associado com ansiedade31. Por fim, ob-servou-se que o grupo de indivíduos investigados como mais susceptíveis ao desenvolvimento de TAS referiu já ter buscado acompanhamento psicoterápico ou psiquiátrico em proporção significativamente maior do que os sujeitos sem o transtorno.O elevado número de possíveis casos de TAS encontra-dos entre os estudantes aponta a necessidade de investigação diagnóstica mais aprofundada para a definição de casos clí-nicos que possam requerer acompanhamento psicoterápico e psicológico. Dos alunos com TAS em nosso estudo, 45,8% re-lataram nervosismo a ponto de terem o desempenho compro-metido ou de evitarem se expor durante as sessões de tutoria.Ressalte-se que este trabalho não foi multicêntrico, e de-ve-se considerar o resultado de estudos regionais devido ao ponto de corte escolhido.CONCLUSÃOUtilizando-se escalas autoaplicáveis para a avaliação de an-siedade, encontrou-se algum nível de ansiedade em quase metade dos estudantes de Medicina. Mais da metade dos es-tudantes apresentaram possíveis sintomas de TAS nos semes-tres iniciais do curso, com predominância no sexo feminino e em indivíduos mais jovens. Estudantes identificados com casos de TAS relataram mais casos de transtorno mental em familiares e maior busca por acompanhamento psicoterápico ou psiquiátrico.Neste estudo, não foram comparados estudantes que uti-lizaram ABP com outros que usaram diferente metodologia de ensino. Assim, são necessárias novas pesquisas que contem-plem outras metodologias Sublinhe-se que esta pesquisa foi realizada em apenas uma instituição de ensino, podendo haver divergências de resultados em outros contextos acadêmicos.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 6943 (1) : 65 – 71 ; 2019Maria Dilene da Silva Rodrigues et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n1RB20180110Apesar de possíveis vieses que possam emergir nesta investigação, o alto índice de prevalência de TAS apontado na população estudada justifica o estímulo à adoção de me-didas psicoeducativas e estratégias pedagógicas que venham a auxiliar os estudantes com manifestações desse transtorno a reduzir esses sintomas, favorecendo o processo de ensino--aprendizagem.REFERÊNCIAS1. Association AP. Manual diagnóstico e estatístico de trans-tornos mentais: texto revisado (DSM-IV-TR): Artmed; 2002.2. Schneier FR, Heckelman LR, Garfinkel R, Campeas R, Fallon BA, Gitow A, et al. Functional impairment in social phobia. The Journal of clinical psychiatry. 1994.3. Mowbray CT, Megivern D, Mandiberg JM, Strauss S, Stein CH, Collins K, et al. Campus mental health services: re-commendations for change. American Journal of Orthop-sychiatry. 2006;76(2):226.4. Arnett JJ. Emerging adulthood: A theory of develop-ment from the late teens through the twenties. American psychologist. 2000;55(5):469.5. Aktekin M, Karaman T, Senol YY, Erdem S, Erengin H, Akaydin M. Anxiety, depression and stressful life events among medical students: a prospective study in Antalya, Turkey. Medical education. 2001;35(1):12-7.6. Baldassin S, Martins L, Andrade A. Anxiety traits among medical students. Arq Med ABC. 2006;31(1):27-31.7. Almeida AdM, Godinho TM, Bitencourt AGV, Teles MS, Silva AS, Fonseca DC, et al. Common mental disorders among medical students. Jornal Brasileiro de Psiquiatria. 2007;56(4):245-51.8. Fiorotti KP, Rossoni RR, Miranda AE. Perfil do estudante de medicina da Universidade Federal do Espírito Santo, 2007. Rev bras educ med. 2010;34(3):355-62.9. Lima MCP, Domingues MdS, Cerqueira ATdAR. Preva-lência e fatores de risco para transtornos mentais comuns entre estudantes de medicina. Revista de Saúde Pública. 2006;40:1035-41.10. BERNARDO I. Investigação do nível de ansiedade e sinto-mas de depressão entre alunos de graduação em Odonto-logia. Piracicaba; 2010.11. Zeggio Perez Figueredo L, Vieira Barbosa R. Fobia so-cial em estudantes universitários. ConScientiae Saúde. 2008;7(1).12. dos Santos LF, Loureiro SR, de Souza Crippa JA, de Lima Osório F. Psychometric validation study of the liebowitz social anxiety scale-Self-reported version for Brazilian Por-tuguese. PloS one. 2013;8(7):e70235.13. Liebowitz MR. Social phobia. Anxiety. 22: Karger Publi-shers; 1987. p. 141-73.14. Cox BJ, Ross L, Swinson RP, Direnfeld DM. A comparison of social phobia outcome measures in cognitive-behavioral group therapy. Behavior Modification. 1998;22(3):285-97.15. Beck AT, Steer RA, Carbin MG. Psychometric properties of the Beck Depression Inventory: Twenty-five years of eva-luation. Clinical psychology review. 1988;8(1):77-100.16. Cunha JA. Manual da versão em português das Escalas Beck. São Paulo: casa do psicólogo. 2001:11-3.17. Bobes J, Badía X, Luque A, García M, González M, Dal-Ré R. Grupo De Validación En Español De Cuestionarios De Evaluación De La Fobia Social. Validación de las versiones en español do los cuestionarios Liebowitz Social Anxiety Scale, Social Anxiety and Distress Scale y Sheehan Disabili-ty Inventory para la evaluación de la fobia social. Med Clin (Barc). 1999;112:530-8.18. Soykan Ç, Özgüven HD, Gençöz T. Liebowitz social an-xiety scale: the Turkish version. Psychological Reports. 2003;93(3_suppl):1059-69.19. Mennin DS, Fresco DM, Heimberg RG, Schneier FR, Da-vies SO, Liebowitz MR. Screening for social anxiety disor-der in the clinical setting: using the Liebowitz Social An-xiety Scale. Journal of anxiety disorders. 2002;16(6):661-73.20. Rytwinski NK, Fresco DM, Heimberg RG, Coles ME, Lie-bowitz MR, Cissell S, et al. Screening for social anxiety di-sorder with the self-report version of the Liebowitz Social Anxiety Scale. Depression and anxiety. 2009;26(1):34-8.21. Yao S, Note I, Fanget F, Albuisson E, Bouvard M, Jalen-ques I, et al. Social anxiety in patients with social phobia: validation of the Liebowitz social anxiety scale: the French version. L’encéphale. 1999;25(5):429-35.22. Santos LFd. Estudo da validade e fidedignidade da Escala de Ansiedade Social de Liebowitz-versão auto-aplicada: Universidade de São Paulo; 2012.23. Baptista CA, Loureiro SR, de Lima Osório F, Zuardi AW, Magalhães PV, Kapczinski F, et al. Social phobia in Bra-zilian university students: Prevalence, under-recognition and academic impairment in women. Journal of affective disorders. 2012;136(3):857-61.24. Shah P, Kataria L. Social phobia and its impact in Indian university students. The Internet Journal of Mental Health. 2009;6(2).25. Wagner MF, Wahl SDZ, Cecconello WW. Sintomas de fobia social no ensino superior: uma amostra de população fe-minina. Mudanças-Psicologia da Saúde. 2014;22(2):49-54.26. Meotti L, Mahl ÁC. FOBIA SOCIAL: INCIDÊNCIA EM ACADÊMICOS DE PSICOLOGIA. Unoesc & Ciência--ACBS. 2015;6(1):89-96.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 7043 (1) : 65 – 71 ; 2019Maria Dilene da Silva Rodrigues et al.  http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n1RB2018011027. Pereira SM, Moura Lourenço L. O estudo bibliométrico do transtorno de ansiedade social em universitários. Arqui-vos Brasileiros de Psicologia. 2012;64(1).CONFLITO DE INTERESSESOs autores atestam não ter conflitos de interesse a declarar.28. Simas C, Vasconcelos F. Método ABP na medicina: origem ENDEREÇO PARA CORRESPONDÊNCIAHermano Alexandre Lima RochaCentro Universitário UnichristusRua João Adolfo Gurgel, 133Cocó – FortalezaCEP 60190-060 – CEE-mail: hermano@ufc.br, hermanoalexandre@gmail.come desdobramentos. ComCiência. 2010(115):0-.29. Ito LM, Roso MC, Tiwari S, Kendall PC, Asbahr FR. Tera-pia cognitivo-comportamental da fobia social. Revista Bra-sileira de Psiquiatria. 2008;30(suppl 2):s96-s101.30. Margis R, Picon P, Cosner AF, Silveira RdO. Relação entre estressores, estresse e ansiedade. Revista de Psiquiatria do Rio Grande do Sul. 2003;25(1):65-74.31. Jatobá JDAVN, Bastos O. Depressão e ansiedade em ado-lescentes de escolas públicas e privadas. Jornal Brasileiro de Psiquiatria. 2007;56:171-9.CONTRIBUIÇÃO DOS AUTORESDeclaramos que todos os autores participaram da concepção e desenho da pesquisa, obtenção de dados, análise e interpreta-ção dos dados, análise estatística, obtenção de financiamento, redação e revisão crítica do manuscrito quanto a conteúdo in-telectual importante. This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution License, which permits  unrestricted use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 7143 (1) : 65 – 71 ; 2019