Uso de Álcool por Estudantes de Medicina segundo Características de Cursos e Escolas Médicas: uma Revisão da LiteraturaAlcohol use by Medical Students according to Course and Medical School Characteristics: a Literature ReviewMaria Isabel do NascimentoI Juliana dos Santos CostaI Marcos André PereiraI Meika Santana KiepperI Natália Braga KeherI Roberta Fernandes Silva e MoraesIPALAVRAS-CHAVE – Álcool. – Consumo de Bebidas Alcoólicas. – Estudantes de Medicina. – Prevalência.RESUMOIntrodução: O álcool é fator de risco para várias condições de saúde e responde por mais de 3 milhões de óbitos por ano no mundo. A substância contribui para o desenvolvimento de doenças crônicas, como as cardiovasculares e o câncer, e para condições agudas relacionadas ao efeito direto sobre o sistema nervoso central. Apesar disso, seu uso constituí prática comum entre estudantes, particularmente entre os alunos de Medicina. Os objetivos do presente estudo foram: (i) fazer uma revisão de literatura para identificar estudos de prevalência de uso de álcool entre estudantes de Medicina de escolas brasileiras; (ii) analisar as estimativas de prevalência de uso de álcool segundo características dos cursos e das es-colas médicas. Método: Trata-se de revisão da literatura efetuada para resgatar publicações nas bases bibliográficas (i) Literatura Latino-Americana em Ciências de Saúde (Lilacs), utilizando a combinação de descritores de saúde [(estudantes de medicina AND álcool)], e (ii) US National Library of Medicine of National Institute of Health (Medline/Pubmed), usando a combinação de descritores de saúde [(me-dical students AND alcohol AND Brazil)]. Os padrões de uso de álcool nos últimos sete dias (7D), 30 dias (30D) e último ano (ANO) foram analisados pela visualização de gráficos de ações e de dispersão, bem como pela verificação de correlação. Resultados: Foram incluídos 14 estudos, dos quais oito foram desenvolvidos na Região Sudeste. A maior parte das instituições envolvidas tinha administração pública (n = 8) e estava localizada em capitais (n = 8). A prevalência de uso de álcool nos últimos sete dias variou de 23,0% a 46,5%; nos últimos 30 dias, variou de 20,2% a 87,6%; e no último ano, variou de 79,3% a 92,9%. A correlação da prevalência com a carga horária do curso e com o tempo de existência da escola mostrou intensidade fraca nos três padrões de uso analisados. No padrão de uso de sete dias, a direção da correlação foi negativa nas duas características (carga horária do curso e tempo de existência da escola). Nos últimos 30 dias, a direção da correlação foi negativa com a carga horária e positiva com o tempo de existência da escola. No último ano, a direção da correlação foi positiva com a carga horária e negativa com o tempo de existência da escola. Conclusões: O uso de álcool é tema recorrente na literatura cientí-fica no Brasil, e as prevalências de uso nos últimos sete dias, 30 dias e último ano são altas entre estudan-tes de Medicina. A influência das características de escolas médicas e de cursos de Medicina sobre o uso de substâncias psicoativas carece de mais atenção da comunidade científica, sendo notória a necessidade do envolvimento das instituições de ensino superior no controle do problema do álcool no Brasil.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 43 (1 Supl. 1) : 98-107; 2019I Universidade Federal Fluminense, Niterói, Rio de Janeiro, Brasil.Maria Isabel do Nascimento et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190128KEY-WORDS – Alcohol. – Alcohol Drinking.  – Students, Medical. – Prevalence.ABSTRACTIntroduction: Alcohol is a risk factor for several health conditions and accounts for more than three million deaths per year worldwide. The substance contributes to the development of chronic diseases such as cardiovascular and cancer, as well as for acute conditions related to direct effects on the central nervous system. Despite this, its use is common practice among university students, including medical students. Objectives: The objectives were (i) to develop a literature review to identify studies into the prevalence of alcohol use among students at Brazilian medical schools; and (ii) to analyze the estimates of prevalence according to medical course and school characteristics. Method: Literature review developed to search publications in the (i) Latin American and Caribbean Center in Health Sciences Information (Lilacs) database, using the word combination [(estudantes de medicina AND álcool)] and in the US National Library of Medicine of National Institute of Health (Medline/Pubmed) database, using the word combination [(medical students AND alcohol AND Brazil)]. Alcohol use patterns in the past seven days, past thirty days, and past year were analyzed by plotting and visualization of point estimates and confidence intervals, as well as correlations. Results: Fourteen studies were included in this review. Eight of them were developed in the southeast region. Most institutions were under public administration (n = 8), and were in state capitals (n = 8). The prevalence of alcohol use in the past seven days ranged from 23.0% to 46.5%, in the past thirty days ranged from 20.2% to 87.6%, and in the past year ranged from 79.3% to 92.9%. The correlations between prevalence and workload, and between prevalence and age of school showed a weak intensity on the three use patterns analyzed. The correlation directions followed diversified patterns. In the past seven days, the correlation directions were negative both with workload and age of the school. In the past thirty days, the correlation direction was negative with the workload, and positive with the age of the school. In the past year, the correlation direction was positive with workload, and negative with the age of the school. Conclusions: Alcohol use is a recurring theme in Brazilian scientific literature and the estimates of prevalence of its use in the past seven days, in the past thirty days and in the past year are high among medical students. The influence of medical school and the medical course characteristics on the use of psychoactive substances requires more attention from the scientific community, and the involvement of the higher education institutions in controlling the alcohol problem in Brazil is fundamental.Recebido em 22/5/19Aceito em 5/6/19INTRODUÇÃOO consumo de álcool é prática disseminada na população mundial, sendo recomendado o desenvolvimento de políticas e ações voltadas a proteger pessoas que preferem não beber, permanecendo na condição de abstêmias, bem como a deses-timular o consumo entre os usuários de bebidas alcoólicas1.No Brasil, uma das ações de monitoramento de fatores de risco na área de vigilância em saúde coordenadas pelo Minis-tério da Saúde mostra que o consumo de álcool na população geral, nos últimos 30 dias que antecederam a entrevista, apre-senta prevalências mais elevadas entre os brasileiros de maior escolaridade (12 e mais anos de estudo) e nas faixas etárias de 18 a 24 anos e de 25 a 34 anos2. Tais resultados reforçam a ideia de que os estudantes universitários, de modo geral, per-tencem ao núcleo da população vulnerável às consequências do consumo do álcool, apesar da existência de políticas imple-mentadas no País.Um levantamento sobre o uso de álcool por universitá-rios, conduzido nas 27 capitais brasileiras, mostrou que a pre-valência de consumo entre eles é consistentemente mais eleva-da comparando-se com a população geral, tanto para uso na vida (86,2% versus 74,6%), quanto nos últimos 12 meses (72,0% versus 49,8%), bem como para os últimos 30 dias (60,5% versus 38,3%)3.A vida na universidade é preenchida por uma série de novidades que direta ou indiretamente contribui para a ex-perimentação, manutenção e intensificação do uso do álcool4. Desde os anos 1990, estudos apontam que a faculdade de REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 9943 (1 Supl. 1) : 98 – 107 ; 2019Maria Isabel do Nascimento et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190128 Medicina é locus de iniciação de consumo de álcool5. Contudo, a universidade tem por natureza papel social e compromissos Critérios de exclusãoForam excluídos os estudos que envolveram mais de uma científicos que devem ser desafiados e intensificados a fim de escola, mas que não forneceram estimativas de prevalência se inibir o uso desta e de outras substâncias psicoativas.individualizadas; e estudos conduzidos em instituições cujos No Brasil, o hábito de ingerir bebida alcoólica se expande a diferentes cursos superiores da área de saúde6. No Rio de Janeiro, dados de 1998 que envolveram 1.005 acadêmicos de Medicina de quatro universidades públicas mostraram que o uso de álcool na vida e nos últimos 30 dias alcançou, respecti-vamente, as proporções de 96,4% e 58,8%7.dados de interesse da pesquisa não se encontravam disponi-bilizados em nenhuma fonte online (site da própria instituição, Ministério da Educação e Cultura, etc.).Formulários e extração dos dadosFoi desenvolvido um formulário para registrar as informações Considerando a gravidade dos problemas gerados pelo básicas de identificação dos estudos (autor, ano, periódico, uso do álcool e o enfoque da literatura, que envolve quase ex-instituição, método de ensino); localização da escola médica clusivamente as características individuais dos estudantes de (região geográfica e capital/interior); tipo de gestão (pública/graduação, neste estudo postulamos que a prevalência do uso privada); características do curso (tempo de existência e carga de álcool nos estudantes de Medicina, no Brasil, pode manter horária do curso); prevalência de uso de álcool (PV); quantita-relação com características da escola médica, bem como com tivo de estudantes entrevistados (N) e de estudantes usuários as do curso de Medicina. Assim, os objetivos deste estudo de bebidas alcoólicas (n).foram: (i) efetuar uma revisão de literatura para identificar Estiveram envolvidos na coleta de dados os alunos de estudos de prevalência de uso de álcool entre estudantes de iniciação científica, estudantes de Medicina, coautores do pre-Medicina de escolas brasileiras; (ii) analisar as estimativas de sente manuscrito, supervisionados pela orientadora. Diante prevalência de uso de álcool segundo características dos cur-da falta de consenso sobre a inclusão ou não de um estudo, a sos e das escolas médicas.decisão foi tomada pela orientadora.MÉTODOEstratégias e período de buscaOs indicadores de uso de álcool foram extraídos segundo o padrão de medição relatado nos estudos, sendo considerado para a presente revisão se o estudante (i) bebeu nos últimos Este estudo abrange uma revisão sistemática da literatura com sete dias (7D), (ii) bebeu nos últimos 30 dias (30D) e (iii) bebeu foco em publicações relativas a estudantes de escolas médicas no último ano (ANO).brasileiras. Essa revisão foi desenvolvida isenta de limitado-Com a consulta às bases científicas (Lilacs e Pubmed), res de idioma e de período e foi encerrada em março de 2018. 131 publicações foram identificadas. Após a triagem inicial, Foram utilizadas estratégias de busca com o uso de descrito-aplicação dos critérios de inclusão e exclusão, eliminação das res (DeCs Terminologia) de saúde indexados à base de dados repetições e consulta à lista de referências, foram incluídos 14 do Centro Latino-Americano e do Caribe de Informações em artigos. O fluxograma síntese da estratégia de busca e seleção Ciências da Saúde (Bireme). As bases de dados bibliográficos de artigos encontra-se na Figura 1.consultadas foram a de Literatura Latino-Americana em Ci-A qualidade metodológica dos estudos incluídos teve ências de Saúde (Lilacs) e da US National Library of Medi-cine of National Institute of Health (Medline/Pubmed). As combinações de descritores usadas na busca no Lilacs foram como parâmetro oito critérios, concebidos em 1998 por Loney e colaboradores8, com a finalidade de orientar análises de estudos de prevalência e de incidência. Para esses autores, é [(estudantes de medicina AND álcool)] e no Pubmed foram importante verificar questões a respeito de: (i) cálculo e ade-[(medical students AND alcohol AND Brazil)]. A busca foi am-quação do tamanho da amostra; (ii) definição dos indivíduos pliada também à lista de referências dos artigos selecionados para composição da população de estudo; (iii) processo ado-para leitura.Critérios de inclusãotado para seleção dos participantes; (iv) uso de instrumento de aferição validado; (v) coleta e mensuração da informação sem viés; (vi) verificação de taxa de resposta e de recusa; (vii) Os critérios de inclusão considerados foram: (i) artigos origi-estimativa de intervalos de confiança; (viii) apresentação de nais; (ii) informação clara de identificação da escola onde o resultados para grupos e subgrupos, com possibilidade de ge-estudo foi desenvolvido; (iii) fornecimento de estimativas de neralização. Critérios adequados recebem escore 1, e o soma-prevalência de uso de álcool.tório máximo dos escores é de 8 pontos.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10043 (1 Supl. 1) : 98 – 107 ; 2019Maria Isabel do Nascimento et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190128Figu r a 1 Fluxograma de identificação, seleção e inclusão de publicações na revisão sistemática Estratégia de busca do Lilacs Publicações resgatadas: 80 Estratégia de busca no Pubmed Publicações resgatadas: 51 Total: 131 Publicações selecionadas para leitura: 39 Publicações descartadas: 92 Motivo: incluíram estudantes além dos de Medicina; tratavam de escolas estrangeiras e analisaram medidas diferentes de prevalência Publicações descartadas: 30 Motivo: padrão de medidas diferentes; revisão sistemática; estudos repetidos e mais de uma escola analisada em conjunto estimativas de prevalência, e no eixo do X os anos de existên-cia do curso e a carga horária do curso.O cálculo de anos de existência do curso foi baseado na diferença entre o ano de início das atividades de ensino no curso e o ano em que ocorreu a coleta de dados. A carga ho-rária foi obtida em documentos disponibilizados online pelas universidades ou na página da internet Escolas Médicas9 ou em site oficial do Ministério da Educação. Para esta análise, foi usada a carga horária vigente no ano da coleta dos dados da pesquisa.Análise estatísticaPara verificação de diferenças entre as estimativas de preva-lência, considerou-se a comparação de intervalos de confiança de 95% (IC 95%). Prevendo-se que tais intervalos poderiam estar ausentes de algumas das publicações, considerou-se a equação IC(95%) = po ± 1,96√(po(1 – po))/n para obtenção dos limites superiores e inferiores dos intervalos de confiança de IC 95%, onde po é a prevalência estimada, e n é a amostra da população incluída no estudo.Consultas à lista de referências: 5 Aspectos éticosO presente estudo segue as normas recomendadas para pes-quisas científicas que envolvem seres humanos e foi desen-volvido com dados já publicados e disponibilizados online em bases de literatura científicas, sem identificação dos sujeitos incluídos nos estudos originais.RESULTADOSOs estudos incluídos (n = 14) nesta revisão foram desenvolvi-dos na predominantemente Região Sudeste (n = 8) e tiveram casuísticas selecionadas após o ano 2000 (n = 11). Oito deles eram de instituições de administração pública e seis de admi-nistração privada. O método de ensino principal foi o tradicio-nal. Somente dois periódicos (Revista Brasileira de Psiquiatria e Jornal Brasileiro de Psiquiatria) contribuíram com mais de um artigo. O escore relativo à qualidade metodológica das publi-cações variou de 3 a 7. As características dos estudos incluídos encontram-se na Tabela 1.Entre os 14 estudos analisados, apenas um17 apresentou resultados de dois anos independentes (1996 e 2001), dez10-13,15,17,18, 20,22,23 examinaram mais de um indicador (7D e/ou 30D e/ou ANO) de prevalência, e um13 único analisou os três in-dicadores (7D e 30D e ANO) de prevalência de interesse da presente revisão.Publicações incluídas: 14 Análise da relação entre indicadores de prevalência e características das escolas médicasA análise da relação entre os indicadores de prevalência e as características das escolas médicas foi feita primeiramente pela plotagem e visualização de gráficos de ações onde, no eixo do Y, constavam as estimativas de prevalência e os limi-tes de intervalos de confiança, e no eixo de X, os diferentes estudos. A apresentação dos gráficos foi organizada segundo região geográfica, modelo de gestão e localização na capital ou no interior, considerando os diferentes padrões de mensu-ração [(7D), (30D), (1ANO)].Correlação entre indicadores de prevalência e características dos cursos de MedicinaA correlação entre os indicadores de prevalência e as caracte-rísticas dos cursos de Medicina foi feita pela plotagem e visua-lização de gráficos de dispersão, considerando no eixo do Y as REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10143 (1 Supl. 1) : 98 – 107 ; 2019   Maria Isabel do Nascimento et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190128Tabel a 1 Características dos estudos sobre prevalência de uso de álcool nos últimos sete dias (7D), 30 dias (30D) e último ano (ANO) entre estudantes de MedicinaCarga horáriaExistência do curso (em anos)Referência/Autor/ InstituiçãoAno/Periódico10. Ferraz et al./ Unichapecó2017 / Rev Bras Promoç Saúde11.Petroianu et al. UFMG2010 / Rev Assoc Med Bras12. Carvalho et al./ Santa Casa de SP2008 / Int J Adolesc Med HealthRegião/ Local/ Gestão Sul/ Interior/ PrivadaSudeste/ Capital/ PúblicaSudeste/ Capital/ Privada7.8806.66010.05213. Kerr-Correa et al./ Unesp Botucatu1999 / Rev Bras Psiquiatr14. Tostes et al./ FM. de Itajubá2016 / Rev Ciências da Saúde15. Calheiros et al./ Unesc (SC)2013 / Arq Catarin MedSudeste/ Interior/ PúblicaxSudeste/ Interior/ PrivadaSul/ Interior/ Privada7.5558.5686974231451216. Moraes et al./ UF do Tocantins2013 / Arq Med Hosp Fac Cien Med Santa Casa SPNorte/ Capital/ Pública8.610617. Oliveira et al./ USP (dados 1996)2009 / Rev Bras Psiquiatr17. Oliveira et al./ USP (dados 2001)2009 / Rev Bras Psiquiatr18. Spinelli et al./ Fac. Med. Jundiaí2009 / Perspect Med19. Tockus e Gonçalves/ Positivo2008 / J Bras Psiquiatr20. Boniatti et al./ Univ. Caxias do Sul2007 / Drug Alcohol Rev21. Di Pietro et al./ Unifesp2007 / Addict Behav22. Pereira et al./ Ufes2008 / J Bras PsiquiatrSudeste/ Capital/ PúblicaSudeste/ Capital/ PúblicaSudeste/ Interior/ PúblicaSul/ Capital / PrivadaSul/ Interior/ PrivadaSudeste/ Capital/ PúblicaSudeste/ Capital/ Pública23. Souza et al./ UF do Ceará 1999 / Rev Psiq ClinNordeste/ Capital/ Públicaxx848910.310388.1808.0109.9008.2058.736338734649x (informação indisponível sobre carga horária do curso no ano da coleta de dados da pesquisa original)Principais resultadosUso nos 7D = 46,5% Uso nos 30D = 20,2%Uso nos 7D = 37,7% Uso no ANO = 85,2%Uso nos 7D = 35,4% Uso nos 30D = 25,5%Uso nos 7D = 23,0% Uso nos 30D = 50,0% Uso no ANO = 79,35%Uso nos 30D = 87,6%Uso nos 30D = 85,4% Uso no ANO = 86,9%Uso nos 30D = 69,7%Uso nos 30D = 76,3% Uso no ANO = 84,6%Uso nos 30D = 75,7% Uso no ANO = 85,7%Uso nos 30D = 82,5% Uso no ANO = 91,4%Uso nos 30D = 70,4%Uso nos 30D = 84,7% Uso no ANO = 92,9%Uso nos 30D = 76,9%Uso nos 30D = 48,2% Uso no ANO = 82,1%Uso nos 30D = 65,6% Uso no ANO = 79,6%escoreRecomendaçõesPromover discussões334754355645366NenhumaNenhumaFormatar políticas; fornecer informação científica, educação para lidar com estresse, atividades recreativas e de relaxamento sem uso de substâncias; elaborar programas de prevençãoElaborar programas e práticas; instituições, entidades representativas dos estudantes e famílias devem se unir para buscar soluçõesImplementar ações de prevenção; treinar habilidades para lidar com estresse; detectar precocemente o uso; fornecer material científico; treinar professoresProgramas de orientação e prevenção, como o Projeto Viver Bem, da Unesp, e o Programa Viva Mais, da Unicamp. Incluir disciplina sobre álcool e drogas e apoio psicopedagógicoEstratégias para reconhecimento precoce de estudantes em risco de uso; alocar recursos para tratamento, recuperação e reabilitaçãoEstratégias para reconhecimento precoce de estudantes em risco de uso; alocar recursos para tratamento, recuperação e reabilitaçãoImplementar política de prevenção; aumentar carga horária de aulas sobre o tema; oferecer apoio psicológico; criar mecanismos institucionais para informação e prevençãoReconhecer a influência do ambiente universitário; tomar medidas preventivas institucionais; triar o uso na instituição e inserir programas de prevençãoPropor programa educacional para debater e esclarecer o uso de drogas psicoativas durante o curso de MedicinaPropor intervenções preventivas; questionar o modelo de ensino no campo de substâncias psicoativas; implementar estratégias para redução de riscoInserir disciplinas que tratem de álcool e outras drogas; criar programas para prevenção do usoNenhumaREVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10243 (1 Supl. 1) : 98 – 107 ; 2019Maria Isabel do Nascimento et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190128Avaliação de estudos de prevalência de uso de álcool nos últimos sete dias (7D)Avaliação de estudos de prevalência de uso de álcool nos últimos 30 dias (30D)Quatro estudos10-13 avaliaram o consumo nos últimos sete dias anteriores à entrevista. Três foram desenvolvidos na Região Sudeste e um na Região Sul, sendo dois de escolas públicas e dois de escolas privadas; e dois localizados em capitais e dois no interior. Devido à não sobreposição dos intervalos de con-fiança, um13 estudo parece indicar realmente magnitudes dife-rentes das dos demais. Apesar do pequeno número de estudos na categoria de 7D, a dispersão sugere que as estimativas de prevalência de uso de álcool mantêm correlação negativa com a carga horária do curso, bem como com os anos de existência da escola médica (Figura 2).Com exceção de um estudo11 com gestão pública e localizado numa capital na Região Sudeste, todos os demais examinaram o indicador de prevalência de 30D. Entre estes últimos, pre-dominou a gestão pública (53,8% versus 46,2%) e a localização na capital (53,8% versus 46,2%). As estimativas de prevalência variaram de 20,2%10 a 87,6%14, com sete14,15,17-20,21 estudos mos-trando indicadores maiores que 70%. Com respeito à carga horária do curso e aos anos de existência da escola médica, o diagrama de dispersão mostra tendências em direções contrá-rias, com correlação negativa com a carga horária e positiva com os anos de existência da escola (Figura 3).Figu r a 2 Representação gráfica das características dos estudos de prevalência de uso de álcool nos últimos sete diasFigu r a 3 Representação gráfica das características dos estudos de prevalência de uso de álcool nos últimos 30 diasREVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10343 (1 Supl. 1) : 98 – 107 ; 2019      Maria Isabel do Nascimento et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190128Avaliação de estudos de prevalência de uso de álcool no último ano (ANO)Oito estudos avaliaram o consumo de álcool no último ANO. Cinco11,13,17,18,22 são da Região Sudeste, dois15,20 da Sul e um23 da Nordeste. Predominou a gestão pública (75,0% versus 25,0%), mas a localização capital/interior teve distribuição similar. As estimativas indicam que o padrão de consumo no último ano pode ser maior que 80%, pois quatro11,13,22,23 dos oito estudos nesta categoria tiveram limite inferior dos IC 95% maior do que 0,800, e os outros quatro15,17,18,20 tiveram IC 95% maior do que 0,900. Contudo, devido à completa sobreposição dos li-mites dos intervalos, não é possível afirmar que o hábito de ingerir álcool seja diferente estatisticamente em alguma das escolas. A verificação de correlação mostra tendência positiva em relação à carga horária e negativa em relação aos anos de existência da escola (Figura 4).DISCUSSÃOEste estudo trouxe como principal contribuição a inclusão das características de cursos e escolas médicas no debate do uso de álcool por estudantes de medicina. A revisão bibliográfica mostrou que a literatura é abundante e aborda diferentes pa-drões de mensuração. O interesse em mensurar o consumo de álcool nos últimos sete dias, 30 dias e último ano, apesar de ter sido delimitado em apenas 14 dos estudos incluídos, unifor-mizou e otimizou as comparações.Em relação à qualidade dos estudos, questões salientadas em 1998 por Loney e colaboradores8 como importantes para investigações de prevalência não foram plenamente atendidas, pois nenhum dos estudos incluídos obteve escore 8. Chama a atenção que passos metodológicos imprescindíveis, como cál-culo de amostra e métodos aleatórios de seleção dos partici-pantes, foram pouco citados. O maior escore (7) foi atribuído ao estudo de Kerr-Correa e colaboradores13. Contudo, apenas Oliveira e colaboradores17 apresentaram, além das estimativas pontuais de prevalência, os intervalos de confiança de 95%.Tivemos estudos de instituições de gestão pública e ges-tão privada, localizadas na capital e também no interior. Con-siderando as limitações impostas por análises baseadas em aspectos individuais, alguns autores24 enfatizam a importân-cia de ampliar as investigações para compreender a influên-cia das instituições propriamente ditas no hábito de ingerir álcool. Contudo, acrescentam que, mesmo utilizando técnicas estatísticas sofisticadas, as evidências ainda são insuficientes para consistentemente explicar o papel de algumas caracterís-ticas da escola e do modelo de gestão sobre o uso de álcool24.Não identificamos estudos procedentes da Região Centro--Oeste que atendessem os critérios da presente revisão. Ade-Figu r a 4 Representação gráfica das características dos estudos de prevalência de uso de álcool no último anomais, o único estudo23 incluído procedente da Região Nordes-te examinou o uso de álcool na vida (92,0%), no último ano (79,6%) e no último mês (65,5%), mas teve coleta de dados em 1997. É importante ressaltar que, nos últimos anos, a Região Nordeste foi agraciada com um número razoável de autori-zações para abertura de cursos de Medicina9. Escolas recém--inauguradas supostamente seguem métodos de ensino ativos do tipo Problem-Based Learning (PBL) e contextualizados às necessidades de populações adscritas aos estabelecimentos de ensino e às demandas do Sistema Único de Saúde (SUS). Em comparação com as escolas que adotam métodos tradicionais, REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10443 (1 Supl. 1) : 98 – 107 ; 2019   Maria Isabel do Nascimento et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190128estruturas recém-inauguradas podem constituir ambientes mais atrativos, com repercussão positiva no bem-estar de es-tudantes de Medicina, o que se reflete, por exemplo, no menor consumo de substâncias psicoativas, sendo, portanto, merece-doras de mais avaliações científicas.A magnitude dos indicadores obtidos nesta revisão suge-re que a situação de estudantes de Medicina pode ser mais complexa que a de outros grupos populacionais. O padrão de uso no último ano tem as prevalências mais altas, todas acima dos limites estimados em levantamento nacional3, tanto para universitários (72%), quanto para a população geral (49,8%). Valores superiores a 90% foram encontrados por Boniatti e co-laboradores20 em escola privada do Sul do País e por Spinelli e colaboradores18 em instituição pública da Região Sudeste.Com respeito ao padrão de uso nos últimos 30 dias, a situ-ação foi mais divergente, pois, dos 13 estudos que avaliaram esse consumo, cinco10,12,13,22,23 tiveram valores abaixo dos rela-tados no levantamento nacional3, onde as prevalências foram de 60,5% e de 38,3%, entre universitários e população geral, respectivamente. Nesta revisão, as menores taxas de consumo nos últimos 30 dias ficaram abaixo de 30% e são de duas esco-las privadas10,12, localizadas em capitais.Por considerar que aspectos ambientais também são res-ponsáveis pelo mau uso do álcool nos Estados Unidos, a força--tarefa coordenada pelo National Institute on Alcohol Abuse and Alcoholism (NIAAA) tem induzido intervenções para con-ter o problema que envolve o campus universitário e comunida-des vizinhas25. Embora os aspectos ambientais ainda suscitem controvérsias, o tipo de residência usada pelos alunos, o tama-nho da instituição e a disponibilidade do produto são reconhe-cidos como os principais facilitadores. Do ponto de vista indi-vidual, as iniciativas mais bem-sucedidas destacam as habilida-des cognitivas e comportamentais como merecedoras de mais atenção, com enfoque nas técnicas motivacionais e no trabalho sobre as expectativas dos estudantes com o uso do álcool26.No Brasil, o diagnóstico da situação do uso de álcool vi-venciada na Universidade Federal de Santa Catarina gerou proposições que abrangem mudanças curriculares, abertura de espaços oficiais e extraoficiais destinados à discussão sobre o tema, incluindo o desenvolvimento de campanhas preventi-vas e combate ao uso de substâncias em nível local e nacional27. Em 11 dos 14 estudos analisados na presente revisão, os au-tores se preocuparam em formular algumas recomendações. As propostas em geral mostram que a universidade não pode continuar a se omitir do enfrentamento do problema do álco-ol. Entre outras ideias, os autores destacaram a importância de formular políticas e criar programas, questionar modelos de ensino, inserir disciplinas sobre o tema, capacitar professores, oferecer materiais, cuidar dos estudantes que fazem uso, in-cluindo oferta de atividades recreativas e de relaxamento que não façam uso de substâncias, etc. Uma interrogação que per-manece, embora não tenha sido objeto desta revisão, é como as universidades brasileiras, em especial as escolas médicas, estão lidando com o problema do álcool em seus estudantes? Houve avanços ou ainda estão apenas no plano da proibição nos campus e ambientes vizinhos?Com respeito às análises de correlações, primeiramente destacamos a importância dos resultados relativos aos últimos sete dias. Apesar de contarmos com apenas quatro estudos, o padrão de 7D tem a vantagem de conter menor possibilidade de viés de memória e, por conseguinte, de erro de mensura-ção. Na falta de informações mais precisas sobre frequência e volume ingerido, a análise do padrão de uso em período de tempo mais curto e recente (7D) delineou tendência de preva-lências em direção negativa tanto com a carga horária quanto com os anos de existência da escola. Por outro lado, as corre-lações dos padrões de 30D e um ano envolveram um número maior de estudos, com estimativas de uso de álcool mais ele-vadas, mas um panorama de maior imprecisão, com as linhas de tendências seguindo em direções contrárias. Em que pese o caráter exploratório do presente estudo, os resultados encon-trados, alinhados à gravidade do problema do uso do álcool, justificam a implementação de pesquisas delineadas especifi-camente para determinar o efeito de componentes ambientais relacionados às escolas e cursos sobre o uso de substâncias, especialmente o álcool, entre os estudantes de Medicina.Uma das vantagens da atual revisão foi não impor restri-ções com respeito a idioma e ano de publicação. Contudo, as reformulações implementadas por algumas escolas médicas ao longo dos anos e a falta de informação clara impuseram algumas limitações que inviabilizaram a análise de correlação de carga horária de todas as escolas incluídas. Outra limitação é que, por se tratar de uma revisão sistemática que preencheu todos os passos exigidos por esse tipo de pesquisa, a não im-plementação de metanálise impediu a estimar uma medida sumária de prevalência de uso de álcool entre estudantes de Medicina.Concluindo, nossa revisão mostrou que o uso de álcool é tema recorrente na literatura científica no Brasil e que as pre-valências nos últimos sete dias, 30 dias e último ano são altas entre estudantes de Medicina. Acentuamos que a influência das características de escolas médicas e de cursos de Medicina sobre o uso de substâncias psicoativas carece de mais atenção da comunidade científica, sendo notória a necessidade do en-volvimento das instituições de ensino superior no controle do problema do álcool no Brasil.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10543 (1 Supl. 1) : 98 – 107 ; 2019Maria Isabel do Nascimento et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190128REFERÊNCIAS1. World Health Organization. Global status report on alco-hol and health. Geneva, WHO Press, 2014.2. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância de Doenças e Agravos não Transmissíveis e Promoção da Saúde. VIGITEL BRASIL 2017 - Vigilância de fatores de risco e proteção para doen-ças crônicas por inquérito telefônico. Brasília, DF: Ministé-rio da Saúde, 2018.3. Oliveira LG, Galduróz JCF, Wagner GA, Andrade AG. Uso de drogas pelos universitários brasileiros: contexto nacio-nal e internacional [Capítulo 8]. In: Brasil. Presidência da República. Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas. I Levantamento nacional sobre o uso de álcool, tabaco e ou-tras drogas entre universitários das 27 capitais brasileiras; GREA/IPQ-HC/FMUSP. [organizadores: Andrade AG, Duarte PCAV, Oliveira LG]. Brasília: SENAD, 2010.4. Peuker AC, Fogaça J, Bizarro L. Expectativas e beber pro-blemático entre universitários. Psic Teor e Pesq 2006; 22(2): 193-200.5. Borini P, Oliveira CM, Martins MG, Guimarães RC. Padrão de uso de bebidas alcoólicas de estudantes de medicina (Marília, São Paulo): Parte 1. J Bras Psiquiatr 1994; 2(43): 93-103.6. Fernandes TF, Monteiro BMM, Silva JBM, Oliveira KM, Viana NAO, Gama CAP, et al. Uso de substâncias psicoati-vas entre universitários brasileiros: perfil epidemiológico, contextos de uso e limitações metodológicas dos estudos. Cad Saude Colet 2017; 25(4): 498-507.7. Passos SRL, do Brasil PEAA, dos Santos MAB, de Aquino MTC. Prevalence of psychoactive drug use among medical students in Rio de Janeiro. Soc Psychiatry Psychiatr Epide-miol 2006; 41(12): 989-96.8. Loney PL, Chambers LW, Bennett KJ, Roberts JG, Stratford PW. Critical appraisal of the health research literatura: pre-valence or incidence of a health problem. Chronic Dis in Can 1998; 19(4): 170-176.9. Escolas Médicas do Brasil. Urgente: o ensino médico pede socorro!! + 61 cursos. Disponível em: https://www.esco-lasmedicas.com.br/news_det.php?cod=2045. Acessado em 18/09/2018.10. Ferraz L, Rebelatto SL, Schneider GC, Anzolin V. O uso de álcool e tabaco entre acadêmicos de uma universidade do sul do Brasil. Rev Bras Promoç Saúde 2017; 30(1): 79-85.11. Petroianu A, Reis DCF, Cunha BDS, Souza DM. Prevalên-cia do consumo de álcool, tabaco e entorpecentes por es-tudantes de medicina da Universidade Federal de Minas Gerais. Rev Assoc Med Bras 2010; 56(5): 568-571.12. Carvalho KA, Sant’Anna MJ, Coates V, Omar HA. Medical students: abuse of psychoactive substances and sexuality aspects. Int J Adolesc Med Health. 2008; 20(3):321-813. Kerr-Corrêa F, Andrade AG, Bassit AZ, Boccuto NMVF. uso de álcool e drogas por estudantes de medicina da UNESP. Rev Bras Psiquiatr 1999; 21(2): 95-100.14. Tostes JG, Campos FP, Pereira LGR. Consumo de álcool e outras drogas em uma faculdade de medicina do sul de Minas Gerais. Rev Ciências em Saúde 2016; 6(2):15. Calheiros CS, Brandão LSG, Simões PWTA, Madeira K. Análise do uso de substâncias por estudantes de medicina da Universidade do extremo Sul Catarinense em Criciúma, Santa Catarina. ACM arq catarin med 2013; 42(3):59-63.16. de Moraes DPA, de Medeiros GMR, Caldas FAXB, Oliveira LA, Baldaçara L. Prevalência do uso de drogas psicotrópi-cas por estudantes de medicina da Universidade Federal do Tocantins. Arq Med Hosp fac Med Santa Casa São Pau-lo 2013; 59(3): 127-33.17. Oliveira LG, Barroso LP, Wagner GA, Ponce JC, Malbergier A, Stempliuk VA, et al. Consumo de drogas entre estudan-tes de medicina em São Paulo: influências de gênero e ano letivo. Rev Bras Psiquiatr 2009; 31(3): 227-239.18. Spinelli PA, Valente MFM, Lotério HA. Consumo de álcool e drogas pelos estudantes da Faculdade de Medicina de Jundiaí-SP. Persp Med 2009; 20(2): 19-25.19. Tockus D, Gonçalves PS. Detecção do uso de drogas de abuso por estudantes de medicina de uma universidade privada. J Bras Psiquiatr 2008; 57(3): 184-187.20. Boniatti MM, Zubaran C, Panarotto D, Delazeri GJ, Tirello JL, Feldens MO, et al. The use of psychoactive substances among medical students in southern Brazil. Drug Alcohol Rev 2007; 26(3):279-85.21. Di Pietro MC, Doering-Silveira EB, Oliveira MP, Rosa--Oliveira LQ, Da Silveira DX. Factors associated with the use of solvents and cannabis by medical students. Addict Behav. 2007; 32(8):1740-4.22. Pereira DS, Souza RS, Buaiz V, Siqueira MM. Uso de subs-tâncias psicoativas entre universitários de medicina da Universidade Federal do Espírito Santo. J Bras Psiquiatr 2008; 57(3): 188-195.23. Souza FGM, Landim RM, Perdigão FB, Morais RM, Car-neiro Filho BA. Consumo de drogas e desempenho acadê-mico entre estudantes de medicina no Ceará. Rev Psiquiatr Clin (São Paulo) 1999; 26(4): 188-94.24. Presley CA, Meilman PW, Leichliter JS. College factors that influence drinking. J Stud Alcohol 2002; Suppl (14): 82-90.25. Cronce JM, Toomey TL, Lenk K, Nelson TF, Kilmer JR, La-rimer ME. NIAAA’s College Alcohol intervention matrix. Alcohol Research: current reviews 2017; 39(1):REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10643 (1 Supl. 1) : 98 – 107 ; 2019Maria Isabel do Nascimento et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190128CONFLITO DE INTERESSESOs autores afirmam não haver conflito de interesses a declarar. O estudo não recebeu apoio financeiro.ENDEREÇO PARA CORRESPONDÊNCIAMaria Isabel do Nascimento. Rua Marquês de Paraná, 303 - prédio principal - segundo andar, Centro, Niterói (RJ), Brasil. CEP 24033-900. Secretaria da Coordenação de Medicina. E-mail: ysamaria@uol.com.br26. Iconis R. Understanding alcohol abuse among college stu-dents: contributing factors and strategies for intervention. Contemporary Issues in Education Research 2014; 7(3): 243-24827. Imai FI, Coelho IZ, Bastos JL. Consumo excessivo de álco-ol, tabagismo e fatores associados em amostra represen-tativa de graduandos da Universidade Federal de Santa Catarina, 2012: estudo transversal. Epidemiol Serv Saúde [online] 2014; 23(3): 435-446.CONTRIBUIÇÃO DOS AUTORESMaria Isabel do Nascimento contribuiu na concepção, plane-jamento e coordenação da pesquisa, participou da redação do manuscrito e revisão crítica do texto final.Juliana dos Santos Costa participou do delineamento do es-tudo, coleta de dados, análise e interpretação dos resultados.Marcos André Pereira contribuiu na concepção do estudo, co-leta de dados e revisão crítica do texto final.Natália Braga Keher participou da coleta de dados, da análise de dados, apresentação e interpretação dos resultados e reda-ção do manuscrito.Roberta Fernandes Silva e Moraes contribuiu na coleta de da-dos, interpretação e apresentação dos resultados e redação do texto.Todos os autores aprovaram a versão final do manuscrito. This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution License, which permits  unrestricted use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10743 (1 Supl. 1) : 98 – 107 ; 2019