“Nunca Me Falaram sobre Isso!”: o Ensino das Sexualidades na Perspectiva de Estudantes de uma Escola Federal de Medicina“I’ve Never Been Told about That!”: the Teaching of Sexualities from the Perspective of Undergraduates at a Federal Medical SchoolAlexandre Costa ValI Leonardo Mendes MesquitaI Vinícius de Abreu RochaI Hugo Alejandro Cano-PraisI Gustavo Meirelles RibeiroIPALAVRAS-CHAVE – Educação Médica. – Sexualidade. – Estudantes de Medicina. Estudantes e profissionais de saúde se mostram embaraçados ao se depararem com questões relativas às sexualidades de seus pacientes. Diante disso, não é incomum o estabelecimento de uma relação super-ficial, erros no diagnóstico e a impossibilidade de condução do tratamento. Pesquisas indicam que essa dificuldade decorre de uma formação inadequada dos profissionais, especialmente no que diz respeito ao cuidado de grupos vulneráveis, cujas experiências extrapolam os marcos heteronormativos hegemônicos – Currículo.que delimitam o campo sexual. No Brasil, poucos estudos buscaram compreender como esse assunto é RESUMOtratado no ensino médico. Esta investigação se debruçou sobre essa questão e teve como objetivo conhe-cer, na perspectiva de estudantes de uma escola federal de Medicina, como os aspectos relacionados às sexualidades e aos gêneros são abordados em suas graduações. Trata-se de uma pesquisa qualitativa em que foram realizadas entrevistas semiestruturadas com 15 estudantes do último ano do curso. As falas foram gravadas, transcritas e examinadas por meio da análise de conteúdo. O diálogo entre as categorias empíricas que se sedimentaram ao longo da investigação e a literatura revelaram dificuldades dos alunos em lidar com um tema que não pode ser completamente apreendido por um saber técnico e operacional. A ideia de que não se fala sobre o assunto no curso de Medicina contribui para velar o fato de que se fala (e se fala muito) sobre tais questões. A abordagem, no entanto, se dá por um viés organicista, que contribui para a manutenção da crença em categorias binárias, naturalizadas e essencializadas, que reforçam as normas que regulam o campo da sexualidade. Apostando no protagonismo de todos aqueles envolvidos no ensino médico, discute-se, finalmente, a necessidade de alterações qualitativas no currículo que pos-sibilitem a construção de novas formas de conhecimento e de atuação. Formas que, valorizando experi-ências, saberes e práticas pedagógicas diversas, possam romper com as dicotomias e com as hierarquias hegemônicas, transformando positivamente a realidade social.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 43 (1 Supl. 1) : 108-118; 2019I Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, Minas Gerais, Brasil.Alexandre Costa Val et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190140KEY-WORDS – Medical Education. – Sexuality. – Medical Students. – Curriculum.ABSTRACTHealth undergraduates and professionals feel embarrassment when facing issues concerning the sexuality of their patients. As a result, it is not uncommon to see the establishment of a superficial relationship, errors in diagnoses and the impossibility of giving treatment. Studies show that this difficulty is due to inadequate education of these professionals, especially regarding vulnerable groups whose experiences lie beyond the hegemonic heteronormativity which delimits the sexual field. In Brazil, there is limited research which aims to comprehend how this subject has been tackled in medical school. This investigation examined this issue and its main objective was to understand, from the perspectives of undergraduates at a federal medical school, how aspects regarding sexuality and gender are approached in the course. This is a qualitative research involving semi-structured interviews conducted with fifteen students in their final year of the course. The interviews were recorded, transcribed and examined based on content analysis. The subjects of the formal curriculum were also been analyzed, separating the titles of the classes which involved exclusively biological aspects from those which involved psychosocial aspects. Each one of these groups has been considered in relation to the total of content of the curriculum in order to assist us with the analysis of the interviews. The dialogue between the empirical categories and the bibliography shows the difficulty undergraduates feel in dealing with a theme that cannot be completely apprehended by technical and operational knowledge. The idea that the theme is not discussed in medical school contributes to hiding the fact that such a topic is, in reality, widely discussed. However, the approach used is organicist, contributing to the maintenance of binary, naturalized, essentialist categories which reinforce the norms that regulate the field of sexuality. Advocating the pivotal role that all individuals involved in medical education play, we finally discuss the need for qualitative changes in the curriculum which would enable us to build new forms of knowledge and performance. By valuing experiences, expertise and diverse pedagogical practices, these new forms can rupture the hegemonic dichotomies and hierarchies in order to positively transform social reality.Recebido em 24/7/19Aceito em 27/7/19INTRODUÇÃOA sexualidade, concebida como experiência que envolve as-pectos físicos, psíquicos, sociais e relacionais, constitui um importante pilar da saúde do ser humano1. Além de sua influ-ência na qualidade de vida do indivíduo e em suas relações in-terpessoais, as crescentes demandas sociais e políticas de cer-tos grupos que se organizam em torno dessa questão indicam a necessidade de que o campo da saúde desenvolva novas formas de compreensão e atuação em relação a esse tema2-4.É habitual que estudantes e profissionais que se dedicam ao cuidado em saúde se mostrem embaraçados diante de demandas relacionadas à esfera sexual de seus pacientes. A não abordagem do tema, o estabelecimento de uma relação superficial, os erros no diagnóstico e, até mesmo, a impossibi-lidade de condução do tratamento3,5-7 são alguns dos reflexos na assistência da população geral. Em se tratando de grupos vulneráveis, cujas experiências extrapolam os marcos hetero-normativos hegemônicos do campo sexual, a situação é ainda pior. Essa população heterogênea, conhecida genericamente pela sigla LGBT (lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transe-xuais), se depara com diversas barreiras no acesso aos serviços de saúde, incluindo desconhecimentos, preconceitos e resis-tências por parte dos profissionais4,8.Estudos2,3,5-7 apontam que há insuficiência na formação desses trabalhadores para lidar com essas questões, indicando a importância de investimentos nessa área para melhoria da assistência. Especificamente em relação aos cursos de Medici-na, inquéritos internacionais foram realizados para conhecer quantas escolas médicas oferecem o ensino da sexualidade durante a graduação, os assuntos ofertados e o tempo des-pendido para isto. Observa-se que, em geral, o tema tende a ser tratado pontualmente, de forma fragmentada, priorizando a matriz biológica dos corpos e sem articulação com outros campos do saber. Essa abordagem contribui para reforçar pre-REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 10943 (1 Supl. 1) : 108 – 118 ; 2019Alexandre Costa Val et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190140conceitos que têm, em sua esteira, a crença em entidades dico-tômicas, naturalizadas e predefinidas6-8. No Brasil, há poucas investigações a respeito dessa ques-tão3,9-15, sendo que a maioria apresenta uma abordagem emi-nentemente quantitativa. Um dos maiores levantamentos na-cionais3 evidenciou que 96,3% dos professores de 110 escolas médicas brasileiras ofertam temas relacionados às sexualida-des, com uma duração de menos de seis horas por disciplina e sem integração entre elas. Os temas relacionados aos aspectos fisiopatológicos – como as Infecções Sexualmente Transmissí-veis (ISTs) e as disfunções sexuais – são privilegiados em de-trimento de outros relacionados às diversidades sexuais e seus componentes psicológicos, sociais, históricos e políticos.Além dos efeitos no cuidado individual, esse tipo de formação se reflete na forma como serviços e políticas públi-cas de saúde são operacionalizados. As práticas assistenciais apoiadas nas políticas de saúde para mulheres, por exemplo, permanecem, desde 1980, fortemente focadas no pré-natal, no parto, no puerpério, no climatério, no planejamento familiar, nas ISTs e nos cânceres de colo de útero e de mama16. Com os homens, a situação não é diferente. Ações de cuidado em saúde voltadas a esse público, de forma habitual, se dirigem exclusivamente ao sistema urogenital, produzindo um tipo idealizado de homem cuja presença do pênis coloca a viri-lidade e a heterossexualidade como destinos inexoráveis17. Essas abordagens revelam como nuances relacionadas aos gêneros e às sexualidades são reduzidas ao corpo biológico, impedindo um acolhimento mais holístico e integralizado da população.Tais constatações se tornam especialmente preocupantes quando lidas no contexto das Diretrizes Curriculares Nacio-nais do Curso de Graduação em Medicina18 para elaboração dos currículos médicos. Estas, embora não sejam claras na forma como se deve abordar o tema, preconizam uma forma-ção que contemple as diversidades de gêneros, de orientações sexuais e demais aspectos que singularizam cada pessoa ou grupo social. Há, portanto, um descompasso entre o ideal e a prática que merece ser mais bem investigado.Apoiados nos estudos de Foucault19, tomaremos a sexu-alidade como uma experiência atravessada por uma rede de enunciados e ações que, em última instância, exerce um con-trole sobre os corpos e as subjetividades. Trata-se de uma for-ma de poder cuja versão mais efetiva se revela mais por meio da produção de discursos, práticas e saberes do que pela via da repressão ou do silenciamento. A construção do saber mé-dico, nessa perspectiva, ao consolidar um conjunto de conhe-cimento socialmente legitimado, ocupa um lugar privilegiado para entendimento desse fenômeno.Seguindo essa indicação, buscamos compreender, na perspectiva de estudantes do curso de Medicina de uma uni-versidade pública, como se dá essa construção durante a gra-duação. O que estudantes dizem sobre a temática, especial-mente no tocante às experiências que questionam as normas binárias e heteronormativas? Como constroem esse saber? Ou, ainda, como gostariam que o assunto fosse abordado em sua formação? Acreditamos que o material produzido com base nesses questionamentos possa contribuir para uma discussão sobre esse importante aspecto do ensino médico.Percurso metodológicoTrata-se de uma pesquisa qualitativa, dado seu potencial para investigar processos sociais de grupos específicos20. Em nos-so caso, estávamos interessados em apreender a percepção de estudantes de Medicina em relação ao conhecimento e ao cuidado das sexualidades, com foco em suas crenças, repre-sentações, experiências, comportamentos e práticas. Para me-lhor nos aproximar do objeto, integramos dois acadêmicos do curso investigado à nossa equipe de trabalho. Essa estratégia facilitou o acesso aos participantes, assim como o fluxo das narrativas e a precisão de referenciais êmicos no processo de análise.A seleção dos estudantes foi intencional, tendo como cri-tério de inclusão estar no último ano (11o e 12o períodos) da graduação em Medicina da Universidade Federal de Ouro Preto (Ufop), Minas Gerais. Esses alunos, por já terem cursado as principais disciplinas obrigatórias, estariam em melhores condições para nos dar um panorama da formação em ques-tão. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética e Pesquisa Institucional (CAAE 68393517000005150).Por meio de uma lista de matrícula, fizemos contato pes-soal ou telefônico com alunos, buscando compor um grupo heterogêneo de participantes, sobretudo em relação a gênero e idade. Na ocasião, explicamos a pesquisa e os convidamos para uma entrevista baseada em roteiro semiestruturado20, composto por perguntas-chave que visavam desencadear uma fala espontânea, sem fechar demasiadamente o campo. Dos 25 contatados, oito se recusaram a participar: quatro por não se sentirem à vontade para falar sobre o tema e quatro por indisponibilidade de horário. Dois deles não nos respon-deram. Os convites foram encerrados quando, durante as aná-lises, chegamos ao consenso de que as reincidências e comple-mentaridade das informações eram suficientes para atender aos nossos objetivos20.Também analisamos os programas de disciplinas do cur-so, selecionando títulos de temas relacionados às diversas di-mensões da sexualidade. Separamos aqueles que envolviam REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 11043 (1 Supl. 1) : 108 – 118 ; 2019Alexandre Costa Val et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190140exclusivamente aspectos biológicos e aqueles que abarcavam aspectos psicossociais, contabilizado percentualmente cada um dos grupos em relação à totalidade de temas do currículo.As entrevistas ocorreram entre novembro de 2017 e de-zembro de 2018, em locais privativos de acordo com a prefe-rência dos alunos. A duração média foi de 40 minutos. Todas elas foram gravadas e transcritas pelos pesquisadores. Identi-ficamos cada um dos participantes com a letra “E” e um nú-mero arábico para preservar o anonimato (Quadro 1).EntrevistadoPeríodo NaturalidadeQuadro 1 Perfil dos estudantes entrevistadosIdade (anos)26Gênero12ºCapital (MG)E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 E12 E13 E14 E15 Cis* / MasculinoCis* / MasculinoCis* / FemininoCis* / FemininoCis* / FemininoCis* / FemininoCis* / MasculinoCis* / MasculinoCis* / MasculinoCis* / FemininoCis* / FemininoCis* / FemininoCis* / FemininoCis* / MasculinoCis* / Masculino212927252825242532252632252611º12º11º11º12º11º11º11º12º11º11º12º11º11ºCapital (MG)Interior (ES)Capital (MG)Interior (MG)Interior (MG)Interior (SP)Interior (GO)Interior (MG)Interior (MG)Interior (MG)Interior (MG)Interior (MG)Interior (MG)Interior (MG)Fonte: Confeccionado pelos autores.*Cis se refere à pessoa cisgênera, que, diferentemente da transgênera, se identifica com o sexo/gênero que lhe foi designado no nascimento.As transcrições foram lidas exaustivamente por cada um dos pesquisadores, buscando localizar repetições e falas iné-ditas de acordo com os propósitos da pesquisa. Seguindo a perspectiva da análise de conteúdo de Bardin21, localizamos núcleos temáticos organizados em torno de expressões ou palavras em função das quais os conteúdos das falas se esta-beleceram. Após compararmos as análises preliminares, agre-gamos alguns desses núcleos e estabelecemos categorias em-píricas maiores (“o saber”; “o ensino médico” e “propostas”), responsáveis pela especificação do tema. Forjamos, finalmen-te, inferências e interpretações, inter-relacionando-as com nos-sas vivências no campo e com a literatura sobre o assunto, no intuito de fomentar discussões em torno de novas dimensões teóricas e interpretativas sugeridas pelo material.DISCUSSÃO E RESULTADOSO saberDiscutimos nesta categoria o conhecimento dos estudantes a respeito de diferentes aspectos relativos à sexualidade, assim como a forma como esse saber foi construído e materializa-do nas práticas cotidianas. De forma geral, foram recorrentes declarações de desconhecimento ou de dificuldade no trata-mento do tema, especialmente no que se refere à delimitação ou formulação de alguns conceitos. Termos como “polêmico”, “delicado”, “complexo” e “tabu” foram frequentemente uti-lizados para caracterizar o campo da sexualidade, refletindo uma postura de defesa diante de algo que não é completamen-te apreendido pela racionalidade instrumental que domina a formação médica4,5,9,22.Quando incitados, os participantes ressaltaram a comple-xidade da sexualidade, indicando que, além dos aspectos bio-lógicos, há o envolvimento de diversas formas de expressão advindas do tensionamento entre desejos individuais e pro-cessos sócio-históricos coletivos:Como sexualidade, eu entendo uma coisa muito ampla. Tanto a questão de atração física, mesmo, a parte de sexo, quanto a questão comportamental, a questão social. Então, como a pes-soa se mostra pro mundo, como a pessoa se enxerga, como a pessoa enxerga o outro, enxerga o corpo do outro, se relaciona com o corpo do outro. (E11)Observamos, no entanto, dificuldades na definição de ele-mentos mais específicos, tais como “sexo”, “gênero” e “orien-tação sexual”. A maioria não fez qualquer diferenciação entre esses termos ou os usou como equivalentes:[...] gênero eu classificaria como o gênero que a pessoa nas-ceu, talvez biológico, não sei. [...] E a orientação, diversas: homossexual, bissexual, hétero, trans. (E6)Tal constatação indica a tendência em supor uma conti-nuidade entre sexo-gênero-desejo que reforça e naturaliza uma lógica binária apoiada na anatomia. Ou seja, um corpo identificado como macho ou como fêmea determina um gêne-REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 11143 (1 Supl. 1) : 108 – 118 ; 2019Alexandre Costa Val et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190140ro – masculino ou feminino – que, por sua vez, pressupõe um desejo orientado ao sexo/gênero oposto. Essa ordenação, sus-tentada na concepção de que o sexo é um dado estável e pré--discursivo, cria uma categoria de inteligibilidade dos corpos que deixa aqueles que a subvertem à margem do sistema23. A tentativa de classificar as expressões que escapam a essas “normas de gênero”24 é sempre precária e insuficiente:Que vergonha não saber nada! Comparando com a transe-xualidade, acho que o transexual não consegue se identificar com o gênero com o qual ele nasceu, e o travesti se identifica, lida até bem com o gênero que nasceu, mas transita também pro outro gênero. (E4)reproduzidas nos campos da educação e da saúde, modifican-do positivamente a realidade social15,25-27.Seguindo esse caminho, buscamos entender como os par-ticipantes estabeleceram algum saber sobre as diversidades relativas às sexualidades e aos gêneros. A maioria descreveu as vivências pessoais e relacionais, notadamente aquelas pos-sibilitadas por interações no ambiente universitário, como as principais desencadeadoras de um processo particular de conhecimento. Incitados por experiências, seja com a própria sexualidade, com a sexualidade de seus colegas ou com a de seus pacientes, alguns buscaram ativamente algum tipo de in-formação em redes sociais, meios de comunicação em massa ou cursos extracurriculares:Eles [travestis] são homossexuais, só que mais do que isso, Depois disso [entrada na universidade], eu comecei a tentar eles não só vivem como homossexuais, eles se comportam entender um pouco mais. Mas principalmente depois que eu como tal, eles têm como se fosse um personagem assim. (E5)comecei a ter contato no curso com pessoas que precisavam Essas falas mostram como alguns termos podem ser va-lorizados em detrimento de outros, ofuscando aspectos socio-culturais que fazem parte de nossas construções particulares. É notável, por exemplo, como a definição das transexualida-des, entidade chancelada pelo discurso biomédico numa ver-tente patologizante, causa menos embaraço que a definição de uma categoria usada especificamente no Brasil: a “travesti”. Ainda que essa nomeação carregue diversos estigmas – como a ideia de que se trata de um homem vestido de mulher re-presentada na fala por meio do artigo “o” e não “a” travesti –, os movimentos sociais têm se utilizado dela para ressaltar o caráter político desses corpos femininos heterogêneos que sempre foram excluídos da sociedade4,25.Isso não significa que não existam diversas nuances nas apresentações das travestilidades, que jamais serão reduzidas a um termo ou a alguma experiência particular. Essas cate-gorias artificialmente construídas, por mais que possam ser operativas na compreensão da temática, são insuficientes para abarcar as singularidades que transitam no cotidiano da as-sistência em saúde25,26. Nesse sentido, a prática clínica requer, além de vivência ou formação técnica, uma postura de em-patia do profissional que facilite a interação com o paciente capaz de promover trocas e redefinições de saberes preestabe-lecidos14,15. O ensino médico, no entanto, ao incutir no aluno a ideia de que há de se ter respostas objetivas para tudo4,22, não contribui para que, diante do “não saber”, em vez de ficar en-vergonhado, ele pergunte a cada paciente como este se iden-tifica e o que isso significa para ele. Esse deslocamento pode contribuir não só para explorar novas formas de conhecimen-to e de atuação, mas também para desestabilizar hierarquias de uma orientação. [...] Aí participei de alguns simpósios, de alguns workshops, de alguns encontros que discutiam essa temática. (E1)Todos identificaram essas diferentes formas de sensibili-zação como oportunidade de desconstrução de preconceitos relativos à diversidade sexual. Sem um direcionamento, no entanto, os efeitos dessas vivências podem ser positivos ou negativos, de acordo com a elaboração de cada um7. Muitos discursos, por exemplo, apresentaram conteúdos influen-ciados pelo senso comum e/ou por ideais conservadores e moralizantes:Acho que [a sexualidade] envolve definição pessoal de gênero, de escolha, se a pessoa quer ser homossexual, bissexual [...] porque ela [uma lésbica] era o homem da relação, digamos as-sim. [...] e ela andava igual homem mesmo, camisetão, short largo. (E5)Na minha cidade era muito raro, isso [homossexualidade] não existia no colégio. Era uma coisa muito errada. Da mesma forma que usar droga ilícita era uma coisa muito rara e eu não via isso de jeito nenhum. (E8)Essas falas revelam o aspecto moral que envolve concep-ções e julgamentos a respeito da diversidade sexual. Tal ques-tão nem sempre é evidente, tendo em vista o seu velamento por discursos “científicos”, que, em última instância, buscam controlar os corpos e o espaço social19. Não é por acaso que, quando questionados a respeito das especificidades das de-mandas em saúde da população LGBT, os participantes elen-REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 11243 (1 Supl. 1) : 108 – 118 ; 2019Alexandre Costa Val et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190140caram, em ordem decrescente de recorrência: o atendimento em Saúde Mental para todos; o processo transexualizador para pessoas travestis e transexuais; as formas de prevenção de Infecções Sexualmente Transmissíveis (ISTs) de acordo com as particularidades de cada grupo; a assistência ginecológica e o planejamento familiar para mulheres (incluindo lésbicas e bissexuais) e o uso do nome social nos serviços de saúde para pessoas travestis e transexuais.É notável como a dimensão técnica e objetiva, amparada na biologia e fisiologia dos corpos, ganha relevo em detrimen-to dos aspectos subjetivos e sócio-históricos que envolvem a diversidade das experiências sexuais. Tais achados estão em consonância com estudos que problematizam o viés orgânico e patológico da abordagem do tema nas escolas médicas3,13, que culmina na associação direta das experiências que não se enquadram nas “normas de gênero”24 ao desvio ou ao trans-torno mental, assim como às ISTs4,8,14,25.Para desvendar um pouco mais essa questão, pergunta-mos aos alunos: Como e em quais disciplinas ocorreu algum tipo de alusão à sexualidade? Quais foram suas sensações e impressões em relação ao tratamento da temática? O que se aprendeu com essas experiências?O ensino médicoTodos os entrevistados reconheceram que há alguma aborda-gem – ainda que insuficiente – sobre a sexualidade no curso de Medicina. As disciplinas do núcleo de Saúde Mental foram as mais citadas, sendo que o assunto foi tratado em aulas teóricas expositivas, grupos de discussão e atendimentos ambulato-riais. Também houve referências pontuais às práticas assisten-ciais que ocorreram na Clínica Médica, Pediatria, Medicina de Família e Comunidade e Saúde da Mulher. Alguns destaca-ram que, nessa última, houve algumas exposições teóricas de temas focados em aspectos orgânicos e reprodutivos, como, por exemplo, métodos contraceptivos.Em relação às práticas nos atendimentos ambulatoriais, foram frequentes falas que indicavam despreparo de todos aqueles envolvidos na assistência:Na ginecologia, eu achava que faltava muito, porque a gen-te atendia muitas mulheres e nunca era perguntado se elas mantinham relações sexuais com outras mulheres. [...] Por-que a gente fala com as pacientes que são hétero os cuidados que devem tomar, mas não fala com aquelas que não são; é como se ignorasse isso ou como se não acontecesse nada. (E3)O contato com pacientes, quando detalhado, funcionou como um valioso panorama para entendermos como o tema é tratado no curso médico:Eu já vi professor nosso tentando fazer “cura gay” no am-bulatório. [...] uma mãe que chegou com um questionamento sobre a sexualidade do filho e que o professor bateu no ombro dela e falou: “Nós vamos te ajudar. Claro que a gente vai con-versar com ele, as coisas não são assim. Ainda dá tempo de mudar”. (E10)Todos os participantes mencionaram, como em outros es-tudos3,5,13, que a temática não é valorizada pelos professores. Muitos atribuíram tal desinteresse ao desconhecimento ou à baixa capacitação técnica. Esse achado se torna preocupan-te quando entendemos que, nesse momento da formação, a busca do conhecimento se dá justamente em direção àquilo que eles deduzem que docentes e instituições consideram importante22.Além disso, também foram relatadas situações em que a temática foi diminuída ou ridicularizada por professores e colegas:Acho que, para alguns [professores], ainda tem um certo pre-conceito, que ainda fazem algumas brincadeirinhas pejora-tivas. (E5)[...] é um grande tabu e eu acho que é por isso que toda vez que se fala de alguma coisa de assunto de sexualidade na mi-nha turma acontece risadinha e burburinho. Tem sempre um que faz aquela brincadeira: fala que é aula de sexualidade e aí diz: “Ai, vai falar de homem e homossexual”. Então começam A gente não está preparado, nenhum profissional, nem da re-aquelas piadinhas de menino, de um menino com o outro: cepção, nem da enfermagem, nem médicos, acadêmicos... en-“Ah, vai falar de você. Você tem que assistir porque vai falar tão, quando chega a pessoa, ela se sente desconfortável. (E3)de você.” (E10)O desconforto, presente tanto do lado dos alunos como dos pacientes, é, aqui, localizado numa pessoa indefinida, embora, no decorrer da fala, fique claro que ela se refere às homossexualidades femininas, experiências particularmente invisibilizadas nas práticas assistenciais16,28.As “brincadeiras”, nesse caso, funcionam, mais uma vez, como uma defesa que impede que alunos e docentes se im-pliquem efetivamente na questão. É como se eles dissessem: “Não temos nada a ver com isso!”23. Alguns localizaram o pa-pel de barreiras culturais e pessoais na criação de um espaço REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 11343 (1 Supl. 1) : 108 – 118 ; 2019Alexandre Costa Val et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190140pouco propício aos processos de reflexão e de construção do conhecimento sobre o tema3,29. As crenças religiosas, em con-sonância com outro estudo14, constituíram as principais barrei-ras para esse fato:Eu percebi o desconforto de alguns colegas com certeza, tem pessoas que têm mais dificuldades por questões culturais, re-ligiosas... na minha turma, tenho experiência de alguém que é de determinada religião e tem dificuldades para lidar com isso. (E1)Assim como em outras investigações2,3,6-8,10,13, foi unânime a ideia de que desenvolver habilidades para lidar com as sexu-alidades e seus matizes é fundamental para a prática médico--assistencial. Quando questionados se estavam capacitados para abordar aspectos sexuais de pacientes, no entanto, todos os alunos afirmaram se sentir despreparados. O déficit da te-mática no currículo foi a justificativa mais recorrente:Eu me sinto inseguro. Pode ser que já tenham técnicas na literatura de abordagem de paciente que eu não tenha a mí-nima intimidade pra executar. E eu também não pratiquei durante a graduação. Eu não saberia me portar. [...] Eu não me sinto seguro. (E15)O conteúdo relativo ao “não saber”, na maioria das vezes em que apareceu nas falas, foi acompanhado da responsabili-zação de elementos externos, como, por exemplo, o currículo, os professores, os colegas, os aspectos socioculturais, etc. Essa constatação nos remeteu ao estudo de Paulino15, que buscou compreender a postura de médicos em relação ao cuidado da população LGBT. Diante do “não saber”, os entrevistados se alocavam num lugar passivo, que não lhes permitia buscar ati-vamente novas formas de conhecimento e de atuação. Delegar ao outro a responsabilidade pelo desconhecimento funciona-va, na verdade, como justificativa socialmente aceita para que, em suas práticas, eles não precisassem se defrontar com ques-tões relativas às diversidades sexuais: “Não cuido porque não sei, se soubesse cuidaria”. Isto não significa que não exista dé-ficit na formação, mas não basta disponibilizar conteúdos sem criar estratégias para que os atores envolvidos reconheçam a pertinência do tema e se engajem na construção do saber.Em nossa investigação, tivemos o cuidado de não ater nossos questionamentos às especificidades dos grupos que desafiassem as normas binárias e heteronormativas que regu-lam o campo sexual. Em diversos momentos, quando pergun-távamos sobre o ensino da sexualidade em suas diferentes di-mensões, os alunos foram enfáticos em dizer que quase nunca se falava sobre o tema na graduação. Para entender melhor esse ponto, analisamos como era estruturado o currículo do curso que investigamos.Ao contabilizarmos os títulos presentes no conteúdo pro-gramático dos programas das disciplinas obrigatórias e eleti-vas, observamos que 8,6% deles (269 em um total de 3.099) se referia, de alguma forma, a aspectos relativos às sexualidades; 7,9% dos temas tratavam de aspectos estritamente biológicos – tais como “Morfologia e funções do aparelho reprodutor femi-nino (ovários, tubas, útero e vagina)” e “Abordagem do casal infértil” – e 0,7% tratava de aspectos psicossociais – tais como “Percepção do corpo relacionada à vida social: gênero e saú-de” e “Sexualidades e gêneros e seus discursos regulatórios no campo da saúde”. Diante disso, poderíamos, de fato, afirmar que não se fala de sexualidade no curso de Medicina?Percebemos que, na verdade, se fala – e muito – sobre o tema na graduação médica, especialmente nas disciplinas de Saúde Mental, Medicina Geral da Criança, Saúde da Mulher, Medicina Geral de Adultos, Medicina Legal e Deontologia Médica. Essa abordagem, no entanto, conforme mostram ou-tras pesquisas3,13, prioriza aspectos orgânicos, reforçando en-tidades binárias, naturalizadas e essencializadas. Foucault19 elucida essa questão ao defender que o exercício efetivo do poder no controle dos corpos se dá não exatamente pela via da negatividade, do silenciamento ou da repressão. Há, ao con-trário, fomento à produção de práticas, discursos e saberes, que, chancelados por um conhecimento científico socialmente validado, passam a regular experiências individuais e coleti-vas sem que sequer percebamos.Duarte30 complementa que a naturalização da sexuali-dade se deu nos séculos XVII e XVIII, quando se estabeleceu a corrente ideológica conhecida como “fisicalismo”. Nessa época, investigações anatômicas e fisiológicas culminaram na construção da ideia ocidental de um “corpo-máquina”, ou seja, um corpo cuja “essência” se reduz à materialidade de seu funcionamento orgânico. Essa perspectiva cartesiana passou a sustentar o ideal de que há uma “natureza” humana que pode ser desvendada por meio de um “reducionismo fisicalista”. Não é por acaso que assistimos, especialmente ao longo do século XIX, à consolidação de uma compreensão naturalizada do campo sexual com foco na anatomia, na fisiologia e na re-produção. Foi por essa via que se determinaram padrões sexu-ais “normais”23,24,26 que, até os dias atuais, preponderam como verdades inquestionáveis nos cursos médicos.A naturalização desses pressupostos pôde ser localizada não só em disciplinas que abordavam o tema formalmente, mas também em situações inusitadas. É o caso, por exemplo, do relato informal de um aluno sobre uma aula de Parasito-REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 11443 (1 Supl. 1) : 108 – 118 ; 2019Alexandre Costa Val et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190140logia em que o professor, ao explicar o ciclo reprodutivo do Schistosoma Mansoni, gendrificou o parasita, dizendo que, como em nossa espécie, os machos abrigam e protegem as fê-meas. As “essências” masculina e feminina são concebidas, as-sim, como efeitos diretos de aspectos biológicos, reforçando as normas que supõem a continuidade entre sexo-gênero-desejo.Essa premissa delimita o conhecimento curricular, deixan-do de fora – e, ao mesmo tempo, criando – aquilo que se enten-de como “diversidades”. Esse tipo de formação contribui para uma postura dos profissionais que influencia negativamente o comportamento da população geral3,4, refletindo-se na ma-nutenção da exclusão social dos corpos que não se ajustam às “normas de gênero”24. Foi nesse sentido que, valorizando a participação dos estudantes na construção do currículo e das práticas pedagógicas, perguntamos a eles como gostariam que o tema fosse abordado na graduação. Discutiremos, a seguir, as propostas apresentadas.PropostasA maioria dos estudantes sugeriu que aulas teóricas expositi-vas seguidas de rodas de conversa seriam a estratégia peda-gógica ideal para abordagem da temática. Muitos sugeriram a inserção transversal do tema durante todo o curso, especial-mente nas atividades práticas de atendimentos ambulatoriais:Pode ter isso no início da faculdade? Pode. Mas tem que ter depois! Porque você vai amadurecer durante a faculdade, e essas coisas têm que ser abordadas no ciclo clínico, começando Também foi sugerida a abordagem de assuntos específicos em determinadas disciplinas, como hormonioterapia e saúde sexual e reprodutiva de mulheres que fazem sexo com mulhe-res na disciplina de Saúde da Mulher, além de uma discussão mais aprofundada das sexualidades na infância nas discipli-nas de Pediatria. Muitos alunos ressaltaram a necessidade de ampliar o debate sobre a diversidade sexual nas disciplinas de Saúde Mental:Eu acho que poderia ser dentro de outras disciplinas [...] a própria MFC [Medicina de Família e Comunidade], a Psi-quiatria, a própria Clínica. [...] a gente tem que estar prepara-do pra abordar esse paciente, não só enxergar ele ali como um corpo humano que precisa de atendimento, mas de um ser hu-mano complexo que tem suas demandas psicológicas. (E12)Tal proposta, contudo, não veio acompanhada de qual-quer problematização sobre efeitos do estigma e da exclusão social na saúde mental das pessoas que extrapolam os marcos binários e heteronormativos. Esse achado, mais uma vez, re-mete à tendência de naturalizar o campo sexual considerado normal e de patologizar – por meio da psicologização e/ou da psiquiatrização – as experiências que questionam esse tipo de enquadramento4,14,25.Alguns entrevistados fizeram indicações mais específicas, como a criação de um ambulatório LGBT e a promoção de ofi-cinas de capacitação de professores sobre o tema:no quinto [período] e crescendo, e não abordar só lá no primei-Acho que tinha que organizar um grupo dos professores pra ro e nunca mais. Aí chego no sétimo período e dá uma aborda-saber o que os professores pensam, passar pra eles as ferra-gem, vem a MFC [Medicina de Família e Comunidade] e faz mentas pra eles abordarem com os alunos. Porque, se não a consulta centrada no paciente, mas não tem uma abordagem falar com os professores, mandar eles abordarem nos atendi-contínua pra gente amadurecer e tal, é uma coisa picada! (E3)mentos, vai passar batido, como passou durante toda a minha formação. (E3)Tinha que ser mais uma roda, pequenos grupos de discus-são. [...] e inclusive ter a oportunidade de conversar com os próprios pacientes que procuram o atendimento em relação a isso. Acho que a aula expositiva serviria para uma introdução de conceitos iniciais. (E2)De fato, estudos3,29 evidenciam que aulas meramente ex-positivas são pouco efetivas para despertar interesse e sensi-bilizar os alunos em relação ao tema. Propostas mais dialógi-cas e participativas – como rodas de conversa em pequenos grupos e uso de recursos audiovisuais – são mais adequadas para incentivar exposição de opiniões, crenças e vivências, desencadeando um debate crítico que possa promover novas atitudes e formas de atuação.Vale destacar que, como apontou um estudo31, muitos do-centes apresentam uma postura positiva em relação à impor-tância de abordar as sexualidades e os gêneros no curso de Medicina. Na prática, no entanto, eles não o fazem devido a uma série de fatores, incluindo a crença de que existem outros temas mais propícios para incluir no ensino em disciplinas – como, por exemplo, Bioquímica – que, em suas perspectivas, são fundamentais para a formação médica. Há, assim, a acei-tação de que, diante do excesso de conteúdos “mais importan-tes”, questões relativas à diversidade sexual sejam abordadas colateralmente no currículo oculto. Ações de sensibilização para mudança de atitudes dos docentes3,29 poderiam funcio-nar, nesse caso, como uma estratégia para evidenciar a ampli-REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 11543 (1 Supl. 1) : 108 – 118 ; 2019Alexandre Costa Val et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190140tude da temática e suas possibilidades de desdobramento no ensino de assuntos diversos.Chamou a nossa atenção o conteúdo, recorrente nas falas de nossos entrevistados, de que era necessária uma “forma-lização” do tema na grade curricular, tornando obrigatório o contato com o assunto:Eu acho interessante a gente formalizar esse tema dentro da grade, pra meio que obrigar as pessoas que não têm interesse a princípio a conhecer o tema e depois entender. [...] você ofe-rece esse tipo de conhecimento pra pessoa obrigado, e causa esse start nela e acaba que isso abre um leque pra essas pes-soas aprenderem as mais diferentes esferas que existem nesse sentido. Por isso é que acho importante a gente ter, mas tem que inserir na grade. (E8)Se, por um lado, essa proposta pode ser interessante no sentido de efetivar a oferta de conhecimentos, por outro, há de se considerar a potência pedagógica de um tema transcenden-tal que não se deixa apreender por delimitações estáveis e con-fortáveis. Em se tratando de cursos de Medicina, essa questão é patente. A congestão das cargas horárias e o privilégio do conhecimento “formal”, técnico e operacional não contribuem para colocar em xeque as formas de ser e de estar na vida que são determinadas pela produção de discursos que têm o efeito de “verdades”.Tendo em vista que o processo de construção do conhe-cimento não se dá sem perguntas, é preciso problematizar a crença de que existe um corpo de conhecimento bem estabele-cido que deve ser “transferido” para os alunos. Nesse sentido, muito mais que incorporar ao currículo, já “superpovoado”, novas matérias sobre sexualidade, talvez seja o caso de fomen-tar estratégias que incitem a exploração, por meio de diferen-tes perspectivas e metodologias, do campo obscuro do “não saber”23,27. A potência dessa indicação reside na possibilidade de que, diante do (des)encontro com o desconhecido, ocorram interações entre sujeitos, afetos e saberes de forma a sustentar um espaço permanentemente aberto. Um espaço interseccio-nal por excelência que, longe do sectarismo das disciplinas e do fascínio pelo conhecimento absoluto, possa contemplar discursos que não são reduzidos, complementados ou invisi-bilizados uns pelos outros, mas que cooperem entre si para que cada sujeito, a cada tempo, formule um saber inédito (e provisório) que possa ser aplicado à sua realidade.Não se trata, portanto, de apostar demasiadamente em modelos pedagógicos preestabelecidos, mas de despertar, em todos os envolvidos no ensino médico, uma postura ético-po-lítica que, valendo-se das experiências, da criatividade e das brechas do próprio sistema curricular, permita a desestabiliza-ção de entidades e conceitos que riscam o destino dos corpos e promovem formas inesperadas de adoecimento. Debater tais questões é fundamental para que possamos, de fato, nos apro-ximar dos reais objetivos da formação médica.CONSIDERAÇÕES FINAISNesta pesquisa, retratamos como se dá o ensino das sexuali-dades no contexto do curso de Medicina de uma universidade pública. Os achados são semelhantes aos inquéritos nacionais e internacionais no que tange à forma como o tema é aborda-do. A base heteronormativa, com foco em aspectos biológicos, exclui questões históricas, sociais e subjetivas fundamentais para as práticas de cuidado.Os alunos acreditam que a formação é insuficiente e não se sentem preparados para lidar com questões relativas às se-xualidades de seus pacientes. Limitações pessoais, carência de discussões centradas na temática, despreparo de professores e sobrecarga do currículo foram alguns dos elementos aponta-dos como obstáculos para esse tipo de aprendizagem. A ideia de que não se fala sobre o assunto no curso médico contri-bui para velar o fato de que se fala (e se fala muito) sobre tais questões. O que ocorre na verdade é que, devido à naturali-zação da heteronormatividade curricular, cria-se a percepção de que nada se sabe acerca da temática. Nossa investigação aponta, assim, a necessidade de reformulação qualitativa des-sa abordagem, com enfoque na implementação de metodolo-gias participativas que integrem temas já existentes na grade, valorizando experiências pessoais e promovendo o protago-nismo de todos os envolvidos na construção crítica do saber. A sustentação de espaços interdisciplinares, não congestionados pelo ideal do saber absoluto, pode funcionar, nesse sentido, como estratégia potente para a criação de novas formas de co-nhecimento.Ressaltamos que, dada a opção metodológica de nos-sa pesquisa, não esgotamos as possibilidades de abordagem do objeto investigado. Assim, nos perguntamos: haveria di-ferenças entre as perspectivas de alunos de acordo com suas identidades de gênero, orientação sexual e formação no en-sino médio? Estudos qualitativos semelhantes que envolvam outras instituições e experiências poderiam nos dar outras indicações? Qual é a visão dos docentes a respeito do ensino das diversidades relacionadas às sexualidades e aos gêneros nos cursos médicos, considerando-se suas próprias histórias de formação acadêmica? Deixamos essas e outras questões em aberto de forma a fomentar novas pesquisas sobre o tema.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 11643 (1 Supl. 1) : 108 – 118 ; 2019Alexandre Costa Val et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190140REFERÊNCIAS1. World Health Organization. Measuring sexual health: conceptual and practical considerations and related indi-cators. Geneva: WHO; 2010. Disponível em: http://whqli-bdoc.who.int/hq/2010/who_rhr_10.12_eng.pdf?ua=1>. Acessoem: 23 jan. 2018.2. Rufino AC, Madeiro AP. Teaching sexuality in Brazilian medical schools. Einstein 2015; 13(1)vii–viii.3. Rufino AC, Madeiro A, Girão MJBC. Sexuality Education in Brazilian Medical Schools. J Sex Med 2014;11(5)1110-7.4. Negreiros RN, Ferreira BO, Freitas DN, Pedrosa JIS, Nasci-mento, EF. Saúde de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais: da Formação Médica à Atuação Profissional. Rev Bras Educ Méd 2019;43(1)23-31.5. Cesnik VM, Zerbini T. Sexuality education for health pro-fessionals: A literature review. Estud Psicol Camp 2017; 34(1)161-72. Health 6. Shindel AW, Baazeem A, Eardley I, Coleman E. Se-in Undergraduate Medical Education: xual Existing and Future Needs and Platforms. J Sex Med 2016;13(7)1013-26.7. Urbina AAS, Soto ECJ. La confrontación de lasexualida-denlaprácticaprofesional de los futuros médicos: la mi-rada de lospasantes de medicina. Ciênc. SaúdeColetiva 2013;18(3)733-42.8. Obedin-Maliver J, Goldsmith ES, Stewart L, White W, Tran E, Brenman S, et al. Lesbian, gay, bisexual, and transgen-der related content in undergraduate medical education. JAMA 2011;306(9)971-7.9. Pedrosa CM, Spink MJP. A violência contra mulher no co-tidiano dos serviços de saúde: desafios para a formação médica. Saudesoc 2011;20(1)124-135.15. Paulino DB. Discursos sobre o Acesso e a Qualidade da Aten-ção Integral à Saúde da População LGBT entre Médicos(as) da Estratégia Saúde da Família. Uberlândia; 2016. Mestrado [Dissertação] - Universidade Federal de Uberlândia.16. Medeiros PF, Guareschi NMF. Políticas públicas de saú-de da mulher: a integralidade em questão. RevEstudFem 2009;17(1)31-48.17. Miranda JJ, Rodrigues T, Martins AM, Faria MA, Pereira DM, Silva PN, et al. Discursos de gênero e saúde: Deba-tendo a PNAISH com seus usuários. Psic. Teor. e Pesq. 2018,341-9.18. Câmara de Educação Superior. Resolução CNE/CES 3/2014. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=15874-- r c e s 0 0 3 - 1 4 & c a t e g o r y _ s l u g = j u n h o - 2 0 1 4 -pdf&Itemid=30192. Acesso em 01 abr. 2017.19. Foucault M. História da sexualidade 1: a vontade de saber. Rio de Janeiro: Editora Graal, 2009.20. Minayo MCS. O desafio do conhecimento. São Paulo/Rio de Janeiro: Hucitec, 1992.21. Bardin L. Análise de Conteúdo. Brasil: Edições 70 - Brasil, 2011.22. Becker HS, Geer B, Hughes EC, Strauss AL. Boys in white: student culture in medical school. Chicago: The University of Chicago Press, 1961.23. Louro GL. Um corpo estranho: ensaios sobre sexualidade e teoria queer. Belo Horizonte: Autêntica; 2018.24. Butler J. Problemas de gênero: feminismo e subversão da identidade. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira; 2003.25. Porcino CA, Coelho MTAD, de Oliveira JF. Representações sociais de universitários sobre a pessoa travesti. Saude soc. 2018; 27(2)481-494.10. Facio Júnior FN, Glina S, Torres LO, Abdo C, Abdo JA, Faria G. Educationalprogramon sexual medicine for me-dical students: pilotproject in Brazil. TranslAndrol Urol. 2016;5(5)789-93.26. Costa-Val A, Guerra A. Corpos trans: um ensaio sobre nor-mas, singularidades e acontecimento político. Saude soc. 2019;28(1)121-134.27. Freire P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à 11. Lima MCP, Cerqueira ATAR. Crenças sobre sexualidade entre estudantes de Medicina: uma comparação entre gê-neros. RevBrasEducMéd 2008;32(1)49-55.12. Vicente LM, Vieira EM. O conhecimento sobre a violência de gênero entre estudantes de Medicina e médicos resi-dentes. RevBrasEducMéd 2009;33(1)63-71.13. Rufino AC, Madeiro AP, Girão MJBC. O Ensino da sexua-lidade nos cursos médicos: a percepção de estudantes do Piauí. RevBrasEducMéd 2013;37(2)178-85.14. Vitiritti B, Andrade SMO, Peres JEC. Diversidade sexual e relações profissionais: concepções de médicos e enfermei-ros. Temas psicol. 2016;24(4)1389-1405.prática educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996.28. Rufino AC, Madeiro A, Trinidad AS, dos Santos RR, Freitas I. Disclosure of Sexual Orientation Among Women Who Have Sex With Women During Gynecological Care: A Qualitative Study In Brazil. J Sex Med 2018;15(7)966-973.29. Rufino AC, Madeiro AP. 6 Práticas Educativas em Saúde: Integrando Sexualidade e Gênero na Graduação em Medi-cina. RevBrasEducMéd 2017;41(1)170-178.30. Duarte LFD. A sexualidade nas ciências sociais: leitura crítica das convenções. In: Piscitelli A, Gregori MF, Carra-ra S (org.). Sexualidade e saberes: convenções e fronteiras. Rio de Janeiro: Garamond; 2004, p.39-80.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 11743 (1 Supl. 1) : 108 – 118 ; 2019Alexandre Costa Val et al.  https://doi.org/10.1590/1981-5271v43suplemento1-20190140CONFLITO DE INTERESSESNão há.ENDEREÇO PARA CORRESPONDÊNCIAUniversidade Federal de Ouro Preto, Escola de Medicina.Campus Morro do Cruzeiro – Bauxita – cep.34400.000 – Ouro Preto, MG - Brasil31. Oscar T, Charlene MR, Gareth JT. Sexuality and gender identity teaching within preclinical medical training in New Zealand: content, attitudes and barriers. N Z Med J. 2018;131(1477)35-44.CONTRIBUIÇÃO DOS AUTORESAlexandre Costa Val concebeu e coordenou a investigação, participou da revisão bibliográfica, da pesquisa de campo, da análise dos resultados, do desenvolvimento do texto e da aprovação da versão final. Leonardo Mendes Mesquita, Viní-cius de Abreu Rocha, Hugo Alejando Cano-Prais e Gustavo Meirelles Ribeiro participaram igualmente da pesquisa de campo, da análise dos resultados, do desenvolvimento do tex-to e da aprovação da versão final. This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution License, which permits  unrestricted use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA 11843 (1 Supl. 1) : 108 – 118 ; 2019