Когнитивная архитектура для систем поддержкипринятия решений, основанная на принципахфункционирования мозгаАнтон Колонинa, Андрей Курпатовb, Артем Молчановb, Геннадий Аверьяновb aNovosibirsk State University, Pirogova 2, Novosibirsk, 630090, Russia bSberbank of Russia, Neuroscience Lab, Vavilova 19, Moscow, 117312, RussiaВ  данной  статье  мы  описываем  когнитивную  архитектуру,  предполагаемую для  решения  широко  спектрасистем  поддержки  принятия  решений  (СППР),  на  основе  выявленных  ранее  пяти  принципов  мозговойактивности,  с  реализацией  их  в  трех  подсистемах  -  логико-вероятностного  вывода,  вероятностныхформальных понятий и теории функциональных систем. Построение архитектуры предполагает реализациюзадачного  подхода,  позволяющего  определять  целевые  функции  прикладных  приложений  как  задачи,сформулированные  в  терминах  соответствующей  задаче  операционной  среды,  выраженной  в  прикладнойонтологии.  Мы  приводим  базовую  онтологию  для  ряда  практических  приложений  и  основанные  на  нейпредметные онтологии, описываем предлагаемую архитектуру и приводим возможные примеры исполненияуказанных приложений в данной архитектуре.1. Концепция когнитивного ядра - 5 принципов, 1 подход, 3 составляющихПредполагается  построение  универсальной системы  поддержки  принятия  решений  (СППР,  или  DecisionSupport System - DSS) на основе 5 принципов функционирования мозга (“Brain Programming Principles” илиBPP) [1,2] в рамках задачного подхода (ЗП) [2,3,4] с реализацией их в когнитивной архитектуре, определяемойв для произвольно заданной операционной среде [5], действующей на основе логико-вероятностного вывода(ЛВВ) [6], вероятностных формальных понятий (ВФП) [7] и теории функциональных систем (ТФС) [2,3,4]. 1.1.5 принципов функционирования мозгаПять  принципов  функционирования  мозга,  сформулированные  в  [1],  предполагают  одновременноезадействование большей части из них в большинстве когнитивных процессов. То есть, при принятии решенияв любой новой ситуации: 1) действие принципа “генерации сложности” приводит к порождению ряда гипотезо  расширенном  контексте  ситуации  по  ограниченному  числу  стимулов  или  восприятий  в  различныхмодальностях; 2) принцип “отношения” позволяет соотнести различные стимулы и гипотезы друг с другом,обогащая  одни  и  исключая  другие;  3)  принцип  “аппроксимации  до  сущности”  позволяет  приводитьопосредованные  стимулами  частные  проявления  к  понятиям  и  явлениям,  известным  из  накопленногопрошлого опыта; 4) действие принципа “локальности-распределенности” обеспечивает “сборку” полноценныхинтегрированных контекстов на основании множества частных стимулов и понятий одной или различныхмодальностей;  5)  принцип  “тяжести”  определяет  доминантный  контекст,  соответствующий  наиболеевероятной гипотезе - например, как показано на Рис.1. 1Рис. 1. Применение пяти принципов функционирования мозга деятельности (Brain Principles Programming, BPP) к решению когнитивной задачи о распознавании невидимого объекта по его ощущениям. Например, как показано на Рис 1. Ощущение круглого предмета в одной руке испытуемого, при закрытыхглазах, позволяет сгенерировать ряд гипотез, наделяя неизвестный пока объект, в силу принципа “генерациисложности”, различными не фиксируемыми пока свойствами, связанными с этим рядом гипотез (оранжевыйапельсин,  белый  бильярдный  шар,  красное  яблоко,  зеленое  яблоко).  Принцип  “отношения”  позволяетсоотнести  эти  гипотезы  с  ощущаемым  свойствами,  делая  заключения,  что  шершавость  гипотетическогоапельсина не соответствует твердости ощущаемого предмета,  как и тяжесть гипотетического бильярдногошара  не  соответствует  его  легкости,  а  гладкость  и  легкость  яблок  совпадают  с  реальными  ощущениями.Принцип “локальности-распределенности” позволяет собрать в единый образ ощущения гладкой поверхности- со всех пальцев и ладони, небольшого веса - с предплечья и локтя, яблочно запаха - от органов обоняния, атакже  информацию  о  нахождении  в  продуктовом  магазине,  а  не  в  бильярдном  клубе  -  из  краткосрочнойпамяти. За счет принципа “тяжести”, гипотеза о “яблоке” становится доминирующей, подавля гипотезы об“апельсине”  и “бильярдном шаре”.  Наконец,  принцип “аппроксимации до сущности” кристаллизует образконкретно  осязаемого  яблока,  во  всех  его  проявлениях,  до  абстрактного  стереотипного  яблока  в  мысляхиспытуемого, позволяя ему уверенно дать правильный ответ “это - яблоко!”.   1.2.Задачный подходЗадачный  подход  (ЗП)  к  проблеме  искусственного  интеллекта,  сформулированный  в [2,3,4]  на  основанииТеории Функциональных Систем (ТФС) П.К.Анохина, предполагает возможность решения широкого классакогнитивных  задач.  Необходимым  условием  для  этого  является их  формализация  в  соответствующемоперационном пространстве в терминах онтологии конкретной предметной области. Указанная формализациядолжна  обеспечивать  возможность  описания  в  этих  терминах  как  самой  решаемой  задачи,  так  и  образдостижимого  результата  с  учетом  критериев  его  достижения. Последнее  может  быть  сделано  введениемфункции  “успешности”  (решения  задачи)  или  “полезности”  (субъекта,  решающего  данную  задачу  либокогнитивной модели, им для этого используемой) определенной в формальных терминах соответствующейоперационной среды. Наряду с этим, как исходные условия решения задачи (включая фиксированные исходные и конечныесостояния) так и шаги её решения (бизнес-процессы, исполняемые скрипты и сценарии, решающие правила иправила принятия решений) также должны выразиться в терминах той же самой предметной онтологии. В работе [5] показана принципиальная возможность решения задач экспериментального, или основанного насобственном  опыте  взаимодействия  с  операционной  средой,  обучения  как  в  рамках  различных онтологийодной и той-же предметной области, так и на на основе различных алгоритмов обучения. В этой работе мыпредполагаем возможность решения широкого круга задач на основе когнитивной архитектуры, определяемой2для произвольной операционной среды, заданной соответствующей онтологической моделью. Применительнок классам задач, связанному как с управлением бизнес-процессами, так и с психотерапевтической практикой[9], мы предлагаем использование базовой процесс-ориентированной (или “деятельностной”) онтологии [8] вкачестве  основы  для  описания  конкретных  прикладных  онтологий.  Предложенная  в указанной  [8]  работе“деятельностная  онтология”,  предлагает  оперирирование,  в  терминах  работы  [1],  так  называемыми“интеллектуальными  объектами”  и  “интеллектуальными  функциями”. Основными  классамиинтеллектуальных  объектов  рассматриваются  “инварианты”  и  “экземпляры”  (“прецеденты”)  -  первыеявляются устойчивыми, выраженными в пространстве и времени, представлениями вторых, в то время каквторые  являются  “доказательной  базой”  для  идентификации  первых.  В  свою  очередь,  “интеллектуальные осуществляемых  надфункции”  представлены  несколькими  классами  когнитивных  операций,“интеллектуальными объектами”, как описано ниже. 1.3. Математические методы моделирования когнитивной деятельности (ЛВВ, ВФП, ТФП)Реализация описанного выше задачного подхода на основе перечисленных ранее 5 принципов предполагается на основе трех методов - логико-вероятностного вывода [6], вероятностных формальных понятий [7] и теории функциональных систем [2,3,4], рассматриваемых ниже.1.3.1.Логико-вероятностный вывод Метод  логико-вероятностного  вывода  (ЛВВ)  [6,10],  наряду  с  системой  неаксиоматического  логическоговывода  (Non-axiomatic  Reasoning  System,  NARS)  [11]  и  сетями  вероятностной  логики  (Probabilistic  LogicNetworks) [12], позволяет решать задачи обучения с учителем, распознавания и предсказания, традиционносвязываемые  с  методами  машинного  обучения  на  основе  различных  регрессионных  моделей,  включаяоснованные на искусственных нейронных сетях (ИНС). Предполагаемым достоинством этих методов являетсяпринципиальная объяснимость их предсказаний, а также интерпретируемость самих моделей, получаемых входе обучения постольку, поскольку в основе их всех лежит семантическое, то есть смысловое представлениеинформации  с  различием  лишь  в  математических  моделях,  используемых  для  расчета  вероятностей.Дополнительными  достоинством  ЛВВ  является  то,  что  этот  метод,  в  отличие  как  других  перечисленныхметодов,  а  также  самих  ИНС,  позволяет  моделировать  нейроны  человеческого  мозга  [13],  а  такжесовместимость с другими методами (ВФП и ТФС) описанными далее. В основе метода лежат такие базовые операции расчета вероятностей как “ревизия” (учет накопленногоопыта для формирования правил, связывающих причины и следствия), “дедукция” (предсказания на основеполученного опыта, а также вывод новых правил на основе имеющегося опыта), “индукция” (предсказания вусловиях неопределенности и генерация гипотез о возможных следствиях на основе имеющихся причин) и“абдукция” (генерация гипотез о возможных причинах в силу имеющихся следствий). Например,  как  показано  на  Рис.2,  накопление  информации  о  случаях  связи  плохого  питания  сослаблением иммунной системы дает основания для оценки вероятности правила об обусловленности второгопервым  в  силу  операции  “ревизии”.  Далее,  наличие  правила  обусловленности  повышенного  рискаинфицирования  ослаблением  иммунной  системы  дает  возможность  предсказать  повышения  рискаинфицирования  в случае  плохого питания  применяя  “дедукцию”  к  обоим  упомянутым  правилам,  а  такжесоздать новое правило на основе этого. Кроме того, наличие установленной связи плохого питания с ростомриска переохлаждения позволяет построить гипотезу о взаимосвязи переохлаждения с ослаблением иммуннойсистемы  посредством  операции  “индукции”.  Наконец,  инфицирование  вследствие  переохлаждения,  приналичии информации о предшествующем снижении иммунитета, также позволяет построить гипотезу о связипоследнего с переохлаждением посредством “абдукции”. 3Рис 2. Пример использования различных логических операций на примере из предметной области здравоохранения. 1.3.2.Вероятностные Формальные Понятия Метод вероятностных формальных понятий (ВФП) [7,14] является расширением известного метода анализаформальных понятий (Formal Concept Analysis) на основе методологии ЛВВ описанной выше. Этот методпозволяет  выявлять  значимые  инвариантные  сочетания  признаков  и  контекстов  как  взаимосвязанныхпричинно-следственных ассоциаций, которые могут быть про интерпретированы как “неподвижные точки”или “аттракторы” в терминах нейросетевой динамики сетей Хопфилда, на основе многократно наблюдаемыхили воспринимаемых экземпляров (прецедентов). Указанные инварианты могут рассматриваться как классыобъектов  или  явлений,  соответствующих  данным  прецедентам  в  пространстве  значимых  признаков,выявляемых  в  процессе  применения  данного  метода.  Кроме  того,  метод  также  потенциально  позволяетстроить иерархии  таких классов как  системы  понятий,  а  также  иерархий самих признаков как  категорий,определяющих данные понятия, и самих значений определяемых для этих категорий. По  своей  сути, ВФП  предназначен решать широко  распространенную  в  области  машинного  обучениязадачу кластеризации, однако делать это в рамках прозрачной интерпретируемой парадигмы, позволяющейкак верифицировать смысловую структуру выявляемых иерархий, так и ассоциировать каждый выявленныйинвариант с определяющими его правилами, а также верифицировать сами эти правила. Например, в контексте задачи распознавания фруктов на Рис.1, ручной перебор и осмотр всех фруктов наприлавке  с  обработкой  данных  восприятий  методом  ВФП  позволит  выявить  такие  высокоуровневыеинварианты, как фрукты и ягоды, причем фрукты могут включать в себя инварианты апельсинов, яблок игруш,  а  яблоки  -  дробиться  на  инварианты  зеленых,  желтых  и  красных  яблок.  Вместе  с  тем,  значимымипризнаками в данной системе понятий окажутся вес, размер, твердость и гладкость поверхности, а также -цвет,  причем  области  определения  возможных  значений  цвета  будут  разными  у  различных  инвариантовверхнего уровня (например, цитрусовые могут быть только зелеными, красными, оранжевыми или желтыми,но - не синими).       1.3.3.Теория Функциональных СистемПрикладное развитие метода на основе теории функциональных систем (ТФС) [2,3,4] направлено на решениезадачи, являющейся обобщением так называемого “обучения с подкреплением” (Reinforcement Learning, RL) вмашинном обучении. Традиционно RL предполагает обучение на основе положительной или отрицательнойобратной связи от среды в виде положительного либо отрицательного подкрепления по факту решения техили иных задач, либо провалу в их решении. Причем большинство распространенных, на сегодняшний день,моделей RL в машинном обучении не являются объяснимыми и, тем более, интерпретируемыми. Вместе стем,  ТФС  позволяет  расширить  класс  решаемых  задач  на  случаи,  где  внешнее  подкрепление  в  явном4появляется редко, отложено или вообще отсутствует, и необходимо самостоятельное обучение (self-supervisedlearning).  В  ТФС  это  достигается  посредством  базового  механизма  подкрепления  системы  за  достижениеожидаемого  образа  результата  действия,  сформированного  в  начале  действия  и  фиксируемого  при  еёдостижении  акцептором  результата  действия.Такая  расширенная  постановка  задачи  соответствует  скорее“обучению на основе опыта” (Experiential Learning, EL) [5], включающего в себя как самообучение методомпроб  и  ошибок,  так  и  обучение  на  основе  явных  или  неявных  положительных  либо  отрицательныхподкреплений как от окружающей среды, так и учителя. Например, при самообучения игре в пинг-понг в известной постановке RL интерпретируемой в терминахEL [5], первая стадия обучения может включать в себя формирование способности отличать движущиесяобъекты (шарик и ракетка) от неподвижных (методом ВФП), вторая - учиться управлению ракеткой, связываяпривод в действие моторных функций с одним из движущихся объектов, третья - отбиванию мяча, связываяизменение  его  траектории  с  пространственной  конфигурацией  ракетки  относительно  мяча,  четвертая  -наконец - собственно правилам игры, необходимым для получением итогового подкрепления.При  всем  сказанном  выше,  в  рамках  предлагаемой  нами  когнитивной  архитектуры,  предполагаетсясовместное использование метода ТФС совместно с ЛВВ и ВСП на основе одних и тех-же структур данных(интеллектуальных объектов), выражаемых в одних и тех же терминах, соответствующих предметной областирешаемой задачи.  2. Унифицированная деятельностная онтологияС целью обеспечения возможности построения линейки приложений на основе одной и той-же когнитивнойархитектуры  с  использованием  описанных  выше  методов,  мы  предполагаем  наличие  простой  верхней(базовой)  онтологии  [8]  ориентированной  на  практическую  деятельность,  позволяющей  описыватьметаданные для всей предполагаемой линейки прикладных приложений, рассмотрев три из них в качествепримеров ниже.2.1. Верхняя (базовая) онтологияЗа  основу  структуры  метаданных,  следуя  стандартам  OWL  (https://www.w3.org/TR/owl-ref/)  и  Schema.org(https://schema.org/), мы принимаем базовые понятия Вещь (Thing) и Свойство (Property), но в дальнейшаяиерархия классов под ними специализируется с учетом нашего понимания интеллектуального объекта (ИО)[1],  как  универсальной  Вещи,  обладающей  набором  Свойств.  В  этом  понимании,  следуя  концепциидеятельностной, либо процесс-ориентированной онтологии [8], ИО могут быть уникальными Экземплярамилибо являться абстрактными Инвариантами множества уникальных экземпляров. Экземпляры  могут  быть  конкретными  Значениями  (чисел,  дат,  текстов,  любых  физических  илибиологических  либо  социальных  объектов)  или  же  -  Прецедентами  фиксируемых  во  времени  отдельныхСобытий, объединяющих этим моменты Совпадений, а также растянутых во времени взаимосвязанных вовремени  Процессов  -  объединяющих  разновременные  События  и  их  Совпадения.  Значения  могут  бытьпредставлены сложными композиционными Сущностями, уникальными в пространстве предметной области(например - известное данное в ощущениях физической яблоко или конкретный Клиент конкретного банка),конкретными атомарными Категориями (например - красный цвет или мужской пол), используемыми дляидентификации и описания Сущностей, а также - произвольными уникально фиксируемыми в предметнойобласти  Отношениями,  объединяющими  различные  сущности  (например,  отношения  родства  междуконкретными  Клиентами).  События  же  могут  подразделяться  на  Состояния,  фиксируемые  в  заданныемоменты  времени  (например,  остаток  баланса  Счета  или  возраст  Клиента)  либо  Действия,  эти  состоянияизменяющие (как то финансовая транзакция либо доставка пиццы на день рождения).Инварианты,  в  свою  очередь,  также  разделяются  на  абстрактные  Свойства,  инвариантные  к  своимЗначениям  и  вневременные  инварианты  Событий,  Совпадений  и  Процессов.  Инвариантами  Событий  мыназываем явления, инвариантами Процессов - Сценарии, а инвариантами Совпадений могут быть Сцены иРазвилки.  Сцены,  как  конъюнктивные  множества,  объединяют  Явления,  соответствующие  многократноповторяющимся совместно Событиям. Развилки, как дизъюнктивные множества, включают альтернативныеЯвления, соответствующие различным Событиям, возможные на одном и том же этапе одного и того же5Сценария, зафиксированные в различных процессах (например, явления оплаты наличными или оплаты покарточке в рамках сценария покупки товара в магазине). На более низком уровне инвариантами значенийКатегорий являются соответствующие Классификаторы (например, Классификатор Свойства Цвет определяетдомен с доменными значениями Красный, Желтый и Зеленый), а инвариантами конкретных Сущностей - ихабстрактные Образы.2.2. Модель когнитивно-поведенческой терапииВ  частном  случае  решения  задачи  диагностики  в  рамках  когнитивно-поведенческой  терапии  (CognitiveBehavioral Therapy, CBT) в контексте [9], с точки зрения ЗП мы рассматриваем задачу постановки Диагноза,являющегося  инвариантом,  объединяющим  значения  такого  ряда  Классификаторов,  как  Чувство,  Эмоция,Состояние,  Социальная  Ситуация  и  Когнитивная  Ошибка  (именуемая  “Когнитивное  Искажение”  [15]  взарубежной психотерапевтической литературе) с соответствующими доменными значениями - Категориями,определенными согласно конкретной психотерапевтической школы или практики. Также, в инвариант могутдобавляться характеристики (Психотип и другие) из профиля клиента, если он известен, в рамках моделиуправления отношения с клиентами, описанной ниже.   Решение  указанной  задачи  предполагается  в  контексте  психотерапевтической  сессии,  фиксируемойпрецедентом Сессия (подкласс Процесса), причем множество Сессий, проведенных по одному (или премерноодному,  с  точностью  до  Развилок)  Протоколу  (подклассу  Сценария).  Решение  задачи  осуществляется  вдиалоге  между  Клиентом  и  Психотерапевтом  (подклассами  Сущности  -  Экземпляра),  осуществляющимиДействия в контексте Сессии. Действия Психотерапевта могут быть Диагностическими или Лечебными, аКлиент может реагировать на них посредством Реакций. Все указанные действия могут характеризоватьсяРечевыми  Паттернами  (например,  паттерны  Когнитивных  Искажений  [15]),  связанными  с  определеннымиКлассификаторами, указанными выше.В  данной  модели,  в  ходе  сессионного  взаимодействия,  психотерапевт  сначала  осуществляетДиагностические Действия, стимулируя Клиента на Реакции, позволяющие выявить те или иные Категории,совокупность  которых  по  всем  используемым  классификаторам  позволяет  выявить  инвариант  Диагноза  вслучае  успеха  сессии,  или  не  выявить  ни одного,  в  случае  формального  неуспеха.  Следует заметить,  чтоформальный неуспех сессии в такой постановке может означать: а) действительной неудачей Психотерапевтавыявить реально существующую проблему у клиента; б) отсутствие действительной проблемы у Клиента насамом деле; в) успешное решение проблемы Клиента в ходе самого сессионного Взаимодействия, особенноесли часть Действий были Лечебными. В двух последних случаях ЗП позволяет не просто поставить Диагноз(в случае формального успеха), но и позволить приложить максимум усилий на его постановку, обеспечиваяснятие всех возможных диагнозов при отсутствии таковых. 2.3. Модель управления отношениями с клиентами предприятияВ частном случае формирования предложений Клиенту Предприятия в рамках деятельности по управлениюотношений  с  клиентами  (Customer  Relationship  Management,  CRM),  задачей,  с  точки  зрения  ЗП,  являетсяформирование такого Предложения, на которое Клиент отреагирует, с большой вероятностью, положительно-  что  будет  зафиксировано  его  Подпиской  на  предлагаемый  Продукт.  Как  Предложение,  так  и  Подпискаявляются в предлагаемой онтологии Действиями, фиксируемыми, как и в случае CBT, в контексте некоторогократкосрочного Взаимодействия (обращения Клиента в Предприятие или звонок Клиенту из Предприятия).Взаимодействие  может  быть  частью  Эпизода  взаимодействий  Клиент-Предприятие  (пользованиеопределенной линейкой сервисов и услуг в определенном офисе продолжительное время), а Эпизод - частьюдолгосрочной клиентской Истории (включающей все Эпизоды на протяжении времени, когда Клиент быллоялен  Предприятию).  Сами  индивидуальные  Клиенты,  как  и  в  случае  CBT,  могут  быть  определены  вмногомерном пространстве большого числа Классификаторов, таких как Пол, Поколение, Доход, СоциальныйСтатус,  Семейное  Положение  и  многие  другие,  а  также  иметь  связи  с  Продуктами  Предприятия  черезотношения Текущая Подписка.  При этом устойчивые сочетания Категорий - значений Классификаторов вкупе с Текущими Подписками могут образовывать такие Инварианты как Образ Клиента (например - молодойженатый мужчина, пользующийся ипотекой).6Как Клиент с Предприятием, так и Продукт являются подклассами Сущности - Экземпляра, а Продукты, вотношении  которых  предполагается  осуществлять  Предложения  и  имеющие  Текущие  Подписки,характеризуются Типом Продукта. Истории, Эпизоды и Взаимодействия являются Процессами - Прецедентами, в которых накапливаетсяисторическая информация о Предложениях, сделанных Клиенту, и о Подписках, осуществляемых Клиентом, вконтекстах значений его Текущих Подписок, которые могут быть зафиксированы как Состояния Клиента.Агрегация этой информации позволяет выявлять Типовые Истории, Типовые Эпизоды и Типовые Действиякак Сценарии - Инварианты, характерные для тех или иных Образов Клиента.На основании имеющейся выше информации, задача в терминах ЗП может быть специфицирована какформирование, в контексте любого заданного Клиента, Предложений на такие конкретные Продукты и ТипыПродукта,  чтобы  максимизировать  вероятность  осуществления  Подписки  на  предложенный  Продукт,фиксируемой “акцептором результата действия” [2] по оценке результатов доставки Предложения Клиенту.  2.4. Модель управления проектамиЧастный  случай  приложения  по  управлению  проектами  предусматривает  решение  задачи  по  назначениюисполнителя для той или иной Задачи того или иного Проекта, где Задачи и Проекты являются Процессами -Прецедентами, причем более атомарные Задачи выполняются в контексте Проектов. Как Проект, так и Задачамогут иметь внешнюю оценку “успешности”, получаемую извне системы и фиксируемую ей, при этом Проектможет  иметь  текущую  агрегированную  метрику  успешности  до  своего  завершения  по  совокупностиуспешности всех входящих в него Задач. Проекты могут характеризоваться в пространстве таких Классификаторов как Аудитория и ПредметнаяОбласть,  а  Задачи,  входящие  в  соответствующие  Проекты,  определяются  в  пространстве  такихКлассификаторов  как  Приоритет,  Серьёзность,  Статус  и  Бюджет,  а  также  ассоциируются  с  различнымиСотрудниками, каждый из которых может занимать определенную Позицию (Директор, Руководитель Отдела,Ведущий Инженер, итд.), а занимаемые Позиции позволяют Сотрудникам выступать в тех или иных Ролях вконтекстах как Проектов (Проектная Роль) так и Задач (Задачная Роль). Задачей (с точки зрения ЗП) в данном контексте является определение для Задачи (в рамках обсуждаемойонтологии) такого Сотрудника (на соответствующей Позицией), присвоением ему соответствующей ЗадачнойРоли, чтобы максимизировать как успешность решения данной задачи, так и всего Проекта, включающегоданную задачу, в целом. При этом могут быть учтены исторические Прецеденты о решении похожих Задач впохожих  Проектах  тем  же  самым  Сотрудником,  а  также  другими  Сотрудниками,  с  учетом  итоговыхуспешностей Задач и Проектов.3. Когнитивная архитектура принятия решенийК когнитивным архитектурам, основанным на онтологических или семантических моделях и вероятностнойлогике,  относятся,  прежде  всего,  Non-Axiomatic  Reasoning  System  (NARS)  [11]  и  OpenCog  [16].  В  этихсистемах присутствуют алгоритмические возможности, сходные с ЛВВ в виде собственно не аксиоматическойлогики  [11]  и  сетей  вероятностной  логики  [12].  Однако  в  них  не  предусмотрены  предлагаемые  намивозможности  ЗП,  ВФП  и  ТФС,  как  это  было  сделано  в  наших   предыдущих  работах  [2,5].  В  рамкахпредлагаемой  нами  архитектуры,  общим  для  всех  частных  прикладных  приложений  предполагаетсяиспользование  универсального  «когнитивного  ядра»  (КЯ),  исполняющегося  на  основе  частных  онтологийсоответствующих предметных областей и предоставляющего приложениям верхнего уровня использованиевозможностей ЛВВ, ТФС и ВФП в рамках ЗП на основе «когнитивной базы данных (знаний)» (КБД). Сама КБД, как указано на Рис. 3, предназначается для хранения данных и метаданных основанных наописанной  выше  онтологии  верхнего  уровня  и  специализируемых  для  других  предметных  областей,предоставляя соответствующий программный интерфейс (API) для когнитивных функций КЯ - ЛВВ, ТФС,ВФП и ЗП.7Рис.3. Схема когнитивного ядра (КЯ), включающего сервисы ЛВВ, ВФП, ТФС и ЗП на основе КБД.Примерный  состав  КЯ,  может  быть  описан  как  набор  описанных  далее  “сервисов”,  предоставляющихфункции API как друг другу, так и “внешним” приложениями. Таким образом, возможна реализация системыв рамках так называемой “микро-сервисной” архитектуры на основе сервисов ЛВВ, ВФП, ТФС и ЗП на основеединой КБД.3.1.Когнитивная База Данных (КБД) КБД включает в себя следующие составляющие. База  Метаданных  (БМД)  предназначена  для  хранения  онтологических  схем  экземпляров  иинвариантов  (посредством  описания  их  типов  и  атрибутов),  а  также  доменных  значенийклассификаторов. Предполагается полное или частичное кэширование БМД в in-memory графовой БДили специализированной системы в оперативной памяти для быстрого доступа на уровне прикладногослоя для а) получения схем хранения произвольных экземпляров и инвариантов на основе типов и ихатрибутов; б) получения текстовых значений объектов данных (в первую очередь - доменных значенийклассификаторов), а также метаданных - типов и атрибутов для операций с ними. База  Объектов  Данных  (БОД)  предназначена  для  хранения,  в  рамках  описанной  в  БМД  вышеструктуре, как исходной информации об экземплярах и их связях друг с другом, так и производныхинвариантов  с  обеспечением  такого  функционала,  как  а)  сохранение  прецедентов  в  проекцияхреляционной  нормализации  соответствующей  структуре  исходных  данных;  б)  Извлечениепрецедентов в проекциях реляционной нормализации соответствующей структуре решаемых задач; в)извлечение  и  сохранение  инвариантов  в  проекциях  реляционной  нормализации,  соответствующейструктуре решаемых задач. 8 База Правил (БП), для хранения соответствий между конъюнктивно-дизъюнктивными деревьями пред-условий и вероятностными оценками наступления пост-условий, применительно как к прецедентам,так  и  инвариантам,  с  обеспечением  а)  сохранения  выявленных  правил;  извлечения  релевантныхправил на основе заданных критериев для пред-условий и пост-условий.Как следует из Рис.3, Типы с Атрибутами БМД описывают структуру Объектов (Экземпляров и Инвариантов)БОД, включая Отношения между ними и Композиционные Классификаторы, которые могут создаваться наоснове суперпозиций значений исходных Классификаторов, в том числе на основе выявленных Инвариантов,а Правила БП могут ассоциироваться с Инвариантами, для которых они выявляются. 3.2. Сервис ЛВВСервис  ЛВВ  реализованный  согласно  [6,10],  предусматривает  обеспечение  следующего  функционала:  а)формирование правил на основе зафиксированных в БОД Экземпляров (и Прецедентов)  и сохранение их вБП;  б)  построение  прогнозов  и  выдача  рекомендаций,  на  основании  предъявленных  прецедентов,  сиспользованием  как  правил,  найденных  в  БП,  так  и  соответствующих  инвариантов,  найденных  в  БОДпосредством ВФП с возможностью ранжирования прогнозов как по “вероятности” (в терминах [6,10]) так и по“статистической значимости” (критерию Фишера), а также по некоторым образом определенной комбинациитого  и  другого.  Построенные  прогнозы  могут  передаваться  как  внешней  прикладной  системе  дляпрактического использования, так и сервису ТФС, для корректировки содержащейся в виде правил БП моделикогнитивного поведения. Функционирование  сервиса  может  управляться  как  явными  запросами  от  внешних  прикладныхприложений, так и фоновыми задания, предназначенными для периодического обновления БП. При этом какявные  запросы,  так  и  фоновые  задания  могут  сопровождаться  дополнительной  контекстной  информациейуточняющей запрос.  3.3. Сервис ВФПСервис ВФП, реализованный согласно [7,14] предназначается для:  а) выявления значимых инвариантов наоснове  данных  Экземпляров  (и  Прецедентов)  в  БОД;  б)  сохранения  выявленных  инвариантов  в  БОД.Функционирование  сервиса  может  управляться  как  фоновыми  заданиями,  предназначенными  дляпериодического обновления инвариантов БОД и связанных с ними Правил БП. При этом фоновые заданиямогут сопровождаться дополнительной контекстной информацией уточняющей область поиска инвариантов.Также, возможно использование сервиса непосредственными запросами со стороны ЛВВ или прикладныхприложений на выявление инвариантов в определенном требуемом прикладном контексте.3.4. Сервис ТФССервис ТФС, реализованный согласно [1,2,3,4] предполагает обеспечение следующего функционала:а) получение прогнозов ЛВВ и сопоставление их с фактически зафиксированными прецедентами в БОД атакже, возможно, явной обратной связью поступающей из внешней среды (одновременно с фиксацией их вБОД) в ответ на выдаваемые прогнозы ЛВВ; б) корректировка соответствующих Правил в БП, в зависимости от результатов сопоставления прогнозов сих  успешностью.  В  этом  смысле,  действие  ТФС  аналогично  глобальному  подкреплению  [5]  текущихкогнитивных процессов в контексте эпизодической памяти в случае “успешности” текущих результатов. Функционирование сервиса обеспечивает восприятие как “внешних реакций” от прикладной системы, наоснове исполнения ей рекомендаций ЛВВ КЯ так и “внутренних стимулов”, порождаемых сервисом ЗП.3.5. Сервис ЗПСервис ЗП [2,3,4] предполагается к реализации в качестве специализированного, по отношению к конкретнойпредметной области, “Оракула”, обеспечивающего “внешнее” (по отношению к остальной части архитектуры)“подкрепление” сообразно глобальным “целям”. Цели могут считаться заданными “свыше” для конкретнойпредметной области через определение “функции успешности”, вычисляемой сообразно заданным целям икритериям  их  достижения на  основе  данных, фиксируемых  всей  системой  в  ходе  её  работы.  Оценки9“успешности”  “решения  задач”  (“достижения  целей”)  передаются  сервису  ТФС  в  качестве  “внутреннего”подкрепления,  опосредующего  внешние  сигналы  и  реакции  на  них  системы  в  контексте  “функцииуспешности”.  Функционирование сервиса может управляться как триггерами на определенные события (както  завершение  Задач  или  Проектов),  так  и  фоновыми  задания,  предназначенными  для  периодическогоподкрепления текущих активностей посредством сервиса ТФС.4. Примеры прикладных приложений 4.1. Сессионная диагностика в когнитивно-поведенческой терапии (CBT)Рассмотрим пример воображаемого прикладного приложения - чат-бота “Психотерапевт”, предназначенногодля  постановки  предварительного  диагноза  Клиента,  обратившегося  за  помощью  к  настоящемупсихотерапевту, как это показано на Рис.4. Приложение может иметь прикладную часть, обеспечивающуюследующее: a) собственно функционал чат-бота, связывающий его с мессенджерами типа Telegram и Slack; b)модуль выявления подтверждений (“да”, “точно” итд.), отрицаний (“нет”, “ни в коем случае”, итд.) и речевыхпаттернов  (на  основе  технологии  выявления  паттернов  [17]  и/или  либо  нейросетевой  реализацииклассификатора  текста  в  пространстве  данных  паттернов  на  основе  семантической  близости  [18,19])  длявыявления Речевых Паттернов в Реакциях Клиента; c) собственно когнитивное ядро (КЯ) на основе описаннойвыше  когнитивной  архитектуры  для  получения  рекомендуемых  диагностических  Речевых  Паттернов  дляДиагностических  Воздействий  со  стороны  Психотерапевта  в  ответ  на  получаемые  от  Клиента  РечевыеПаттерны,  извлекаемые  из его Реакций;  d)  модуль генерации текстовых Диагностических Воздействий наоснове  рекомендуемых  КЯ  паттернов  (реализуемой  с  помощью  интерпретируемой  генерации  текстов  наоснове “грамматики связей” [20] либо пред-обученных языковых моделей на основе “трансформеров” [21],либо других методов [22]); e) модуль текущего клиентского контекста, отслеживающий историю сессии сзапоминанием  всех  диагностических  воздействий  (с  целью  подавления  повторений)  и  хранящий  текущийдиагностический  контекст,  включающий  исключенные  и  подтвержденные  значения  классификаторов  натекущий момент.  П: Здравствуйте! Как у вас дела? К: Плохо. Выпнули лузера! (диагностируем #увольнение и #персонализация)П: Как это случилось? Кто? (уточняем социальную ситуацию)К: Да на работе. Уволили в общем. (диагностируем #увольнение)  П: Вас это пугает или вы обижены на них? (уточняем эмоцию - #тревога или #раздражение)К: Конечно. Мне же ипотеку платить надо. (#тревога)П: Вас уволили с работы и вы боитесь, что не сможете её оплатить? (#увольнение, #тревога)К: Да. (подтверждаем диагноз в части социальную ситуации и эмоции)П: Что явилось причиной этой ситуации? К: Мне просто не повезло - от компании ушел инвестор. (диагностируем когнитивное искажение - #персонализация)П: Вы в этом виноваты? (уточняем когнитивное искажение - #персонализация)К: Нет. Просто я чувствую, что все пропало. (меняем диагноз на #катастрофизацию) П: Вы боитесь, что после увольнения не будет новой работы? (#тревога, #увольнение, #катастрофизация)К: Точно. Хотя я хороший специалист, на самом деле. (подтверждаем диагноз в части эмоции, социальной ситуации и когнитивного искажения с дальнейшим переходом к корректирующим воздействиям)Рис.4. Пример воображаемого протокола автоматической сессионной диагностики CBT. П: - реплики Психотерапевнта, K: реплики клиента. В скобках указаны пояснения по действиям проектируемой системы. Хэш-тегом # обозначены доменные значения (Категории) таких Классификаторов как Эмоция, Социальная Ситуация и Когнитивное Искажение.  Как можно видеть из примера на Рис.4, диалог начинается с формальной реплики Психотерапевта. Перваяреакция  Клиента  сразу  позволяет  поставить  частичный  предварительный  диагноз  в  пространстве  двухКлассификаторов  -  “персонализация”  [15]  (Когнитивное  Искажение)  при  “увольнении”  (СоциальнаяСитуация).  Далее  Психотерапевт  подтверждает  гипотезу  в  части  Социальной  Ситуации  и  осуществляетВоздействие  по  выяснению  Чувства.  Ответ  Клиента  позволяет  выявить  Чувство  “тревоги”,  после  чего10Психотерапевт подтверждает частичный диагноз “тревоги” в связи с “увольнением” и переходит к уточнениюКогнитивного  Искажения.  Следующая  реакция  Клиента  подтверждает  предварительный  диагноз(“персонализация”), однако попытка явно подтвердить это меняет диагноз на “катастрофизацию”. В концедиалога  Психотерапевт  подтверждает  полный  окончательный  диагноз  (“тревога”  в  связи  с“катастрофизацией”  “увольнения”)  и  Клиент  подтверждает  это,  тут  же  давая  зацепку  в  направлениикоррекции ситуации посредством последующих Лечебных Воздействий.4.2. Формирование предложений в управлении отношениями с клиентами (CRM)Примером применения предлагаемой когнитивной архитектуры в задачах системы управления отношениями склиентами (CRM), описанным в [1], может быть сегментация клиентской аудитории по предсказание качествКлиентов в перспективе формирования им Предложений Продуктов Предприятия.Рис.5. Исходные данные для сегментации аудитории Клиентов и прогнозирования их качеств в пространстве Классификаторов системы управления отношениями с клиентами (CRM). В приложении к работе [1] показано, каким образом алгоритм статистической аппроксимации на основе ВФПприменим для обнаружения выраженных социальных контекстов, соответствующих Инвариантам отдельнымЭкземплярам  Клиентов,  показанным  на  Рис.5.  Всего  были  исследованы  данные  о  2784  респондентов(пользователей) социальной сети в пространстве 36 характеристик пользователей, где каждой характеристикесоответствует Классификатор такой, как Пол, Место Жительства, Место Рождения, Жизненные Ценности иОтношение к Вредным Привычкам. В результате работы алгоритма статистической аппроксимации на основеВФП был выявлен 21 Инвариант, представляющий собой выраженные типы представителей пользовательскойаудитории.  Наиболее  характерными  из  них  оказались  8-й  и  11-ый  инварианты.  Например,  8-й  инвариантможно  охарактеризовать  как  замужнюю  женщину,  проживающую  в  своем  родном  городе,  для  которойглавное  в  жизни  семья  и  дети,  ценит  в  людях  доброту  и  честность,  в  профиле  указаны  родственники,отношение к алкоголю и курению негативное, небольшое число фото, видео, аудио. В свою очередь, 11-йинвариант можно охарактеризовать как неженатого мужчину, возможно подростка, который также ценит влюдях доброту и честность, но главное для него в жизни – это саморазвитие, компромиссно относится ккурению и алкоголю. Полученная,  таким  образом,  сегментация  Клиентской  аудитории  на  ряд  Образов  Клиента,  вкупе  сфиксацией  формирования  Прецедентов  Предложений  тех  или  иных  Продуктов,  сделанных  отдельным11Клиентам в каждом сегменте, с учетом фиксации последующих, на коротком интервале времени, ПрецедентовПодписок Клиентов на те же самые продукты, может позволить ЛВВ строить прогнозы о принятии либонепринятии Предложений на те или иные продукты любым другим Клиентам, с учетом близости Клиента ктому или иному Образу Клиента и с учетом вероятности принятия Предложения пока каждому из возможныхПродуктов для данного Образа Клиента.4.3. Принятие решений в управлении проектами Примером  применения  данной  архитектуры  может  быть  создание  персонального  ассистента  менеджера,позволяющего  осуществлять поддержку  в  принятии решений на  основе  ЛВВ  и  ТФС  для  широкого  кругазадач, решаемых менеджером, например назначение исполнителей (“задачных” ролей) - на уровне Задач вконтексте  Проектов.  Поддержка  в  принятии  решений  может  осуществляется  гипотетическим  сервисом“Ассистент  Менеджера”  получающего  следующие  входы  и  порождающего  соответствующие  выходы,  какописано ниже.На  вход  подаются  операционные  контексты  для  выдачи  рекомендаций,  которые  автоматическисчитывается  драйверами/плагинами  имеющихся  корпоративных  приложений  (messengers,  task  trackers),используемых менеджерами в повседневной работе и накапливается в форме прецедентов в БОД в качественепрерывного  “лога  событий”,  структурированного  в  рамках  приведенной  выше  онтологии,  включающейСотрудников, Позиции, Задачные и Проектные Роли а также сами Задачи и Проекты и все связанные с этимКлассификаторы. Кроме этого, операционный контекст может вручную вводится самим менеджером или егоассистентом - человеком. На  выходе, с  учетом  заданного контекста,  в виде Задачи и её  Статуса,  а также  - списков возможныхисполнителей  из  числа  Сотрудников  и  их  Позиций,  функции  ЛВВ  и  ВФП  формируют  рекомендацииисполнителей для конкретной Задачи с тем, чтобы пользователь-менеджер самостоятельно принял нужноерешение выбором из списка. Также, возможно автоматическое принятие решений по назначению исполнителя- в это случае, из списка предоставленных ЛВВ опций автоматически будет выбираться позиция, у которыхзначения “вероятности” и “статистической значимости” превышает “порог уверенности” (“порог доверия”),заданный  в  качестве  либо  глобальной  настройки  системы,  либо  параметра  индивидуальной  настройкикаждого конкретного пользователя-менеджера.Принятые,  таким  образом,  решения  фиксируются  в  БОД  качестве  Прецедентов  в  контексте  текущихсостояний Проектов и Задач и могут быть позднее оценены в рамках ТФС с точки зрения ЗП на предметуспешности или неуспешности активностей, с отражением результатов оценки корректировкой используемыхЛВВ моделей для последующих применений. 5. Выводы и рекомендацииМы показали, каким образом пять принципов мозговой деятельности (BPP) могут быть реализованы в рамкахзадачного подхода (ЗП) в когнитивной архитектуре, построенной на основе методов логико-вероятностноговывода (ЛВВ), вероятностных формальных понятий (ВФП) и теории функциональных систем (ТФС), а такжепродемонстрировали принципиальную применимость предлагаемой архитектуры для ряда прикладных задач,формализуемых  в  терминах  соответствующих  предметных  онтологий  на  основе  базовой  деятельностнойонтологии. В дальнейших работах мы планируем разработку предложенной архитектуры и апробацию её нареальных задачах в полном объеме.Литература[1] Evgenii Vityaev, Anton Kolonin, Andrey Kurpatov, Artem Molchanov, Brain Principles Programming, arXiv:2202.12710 [q-bio.NC] https://arxiv.org/abs/2202.12710[2] Vityaev, E.E., Demin, A.V., Kolonin, Y.A. (2020). Logical Probabilistic Biologically Inspired Cognitive Architecture. In: Goertzel, B., Panov, A., Potapov, A., Yampolskiy, R. (eds) Artificial General Intelligence. AGI 2020. Lecture Notes in Computer Science(), vol 12177. Springer, Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-030-52152-3_3612[3] Vityaev E. E., Goncharov S. S., Sviridenko D. I. On the task approach in artificial intelligence // Siberian Journal of Philosophy, 2019, vol. 17, no. 4. p. 5–25. (in Russ.) DOI 10.25205/2541-7517-2019-17-1-5-25[4] Evgenii E. Vityaev, Purposefulness as a Principle of Brain Activity // Anticipation: Learning from the Past, (ed.) M. Nadin. Cognitive Systems Monographs, V.25, Chapter No.: 13. Springer, 2015, pp. 231-254.[5] Kolonin, A. (2022). Neuro-Symbolic Architecture for Experiential Learning in Discrete and Functional Environments. In: Goertzel, B., Iklé, M., Potapov, A. (eds) Artificial General Intelligence. AGI 2021. Lecture Notes in Computer Science(), vol 13154. Springer, Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-030-93758-4_12[6] Evgenii Vityaev, The logic of prediction. In: Proceedings of the 9th Asian Logic Conference (August 16-19, Novosibirsk, Russia), World Scientific Publishers, 2006 pp.263-276[7] E. E. Vityaev, V. V. Martinovich, Probabilistic Formal Concepts with Negation // A. Voronkov, I. Virbitskaite (Eds.): PCI 2014, LNCS 8974, 2015, pp.385-399.[8] Kolonin, A.G., Representing scenarios for process evolution management,  arXiv:1807.02072 [cs.AI], 2018[9] Курпатов Андрей Владимирович, Аверьянов Геннадий Геннадьевич, Психотерапия. Системный поведенческий подход, Капитал, 2021 г. ISBN: 978-5-6042780-0-0[10] Витяев Е.Е., Семантический вероятностный вывод предсказаний ИЗВЕСТИЯ ИРКУТСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА", Серия "Математика". 2017. Том 21. С. 33-50.[11] Hammer, P., Lofthouse, T., Wang, P. (2016). The OpenNARS Implementation of the Non-Axiomatic Reasoning System. In: Steunebrink, B., Wang, P., Goertzel, B. (eds) Artificial General Intelligence. AGI 2016. Lecture Notesin Computer Science(), vol 9782. Springer, Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-319-41649-6_16[12] Goertzel, B., Iklé, M., Goertzel, I., Heljakka A., Probabilistic Logic Networks, Springer, 2009, https://doi.org/10.1007/978-0-387-76872-4[13] Vityaev, E.E. (2013). A Formal Model of Neuron That Provides Consistent Predictions. In: Chella, A., Pirrone, R., Sorbello, R., Jóhannsdóttir, K. (eds) Biologically Inspired Cognitive Architectures 2012. Advances in Intelligent Systems and Computing, vol 196. Springer, Berlin, Heidelberg. https://doi.org/10.1007/978-3-642-34274-5_57[14] Е.Е. Витяев, В.В. Мартынович, Вероятностные формальные понятия на зашумленных данных // Сибирский журнал чистой и прикладной математики. Т. 17, № 4, 2017, C. 28-38.[15] Bollen, J., Thij, M., Breithaupt, F., Barron, A., Rutter, L., Lorenzo-Luaces, L., Scheffer, M.: Historical language records reveal a surge of cognitive distortions in recent decades. PNAS July 27, 2021 118 (30) e2102061118; https://doi.org/10.1073/pnas.2102061118 (2021).[16] Goertzel, B., Pennachin, C., Geisweiller, N. (2014) Engineering General Intelligence, Part 1, Atlantis Thinking Machines, 5, 2014th Edition[17] A. Kolonin, "Automatic text classification and property extraction applications in medicine," 2015 International Conference on Biomedical Engineering and Computational Technologies (SIBIRCON), 2015, pp. 133-137, doi: 10.1109/SIBIRCON.2015.7361868.[18] Lili Yang, Chunping Li, Qiang Ding, Li Li, Combining Lexical and Semantic Features for Short Text Classification, Procedia Computer Science, Volume 22, 2013, Pages 78-86, ISSN 1877-0509, https://doi.org/10.1016/j.procs.2013.09.083.[19] Zhang, P. Y. (2013). The Application of Semantic Similarity in Text Classification. In Applied Mechanics and Materials (Vol. 346, pp. 141–144). Trans Tech Publications, Ltd. https://doi.org/10.4028/www.scientific.net/amm.346.141[20] Ramesh, V., Kolonin, A. (2022). Unsupervised Context-Driven Question Answering Based on Link Grammar. In: Goertzel, B., Iklé, M., Potapov, A. (eds) Artificial General Intelligence. AGI 2021. Lecture Notes in Computer Science(), vol 13154. Springer, Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-030-93758-4_22[21] Marjan Ghazvininejad, Vladimir Karpukhin, Asli Celikyilmaz, Discourse-Aware Prompt Design for Text Generation, arXiv:2112.05717 [cs.CL], 2021.[22] Е.Е. Витяев, В.В. Мартынович. Прозрачное глубокое обучение на основе вероятностных формальных понятий в задаче обработки естественного языка // Известия ИГУ. Серия математика. - 2017. - Том 22. C.31-49.13