DOI: 10.1590/1413-81232017221.0593201643A breve vida do Norplant® no Brasil: controvérsias e reagregações entre ciência, sociedade e EstadoThe brief life of Norplant® in Brazil: controversies and reassemblages between science, society and StateARTIGOARTICLEAna Cristina de Lima Pimentel 1Cláudia Bonan Jannotti 1Paula Gaudenzi 1Luiz Antonio da Silva Teixeira 2Abstract  Norplant® is the brand name of the world’s first registered subdermal hormonal con-traceptive implant, developed by the laborato-ries of the Population Council, an international organisation working in the area of fertility and population growth. The article revisits the trajec-tory of this contraceptive in Brazil from its arrival through clinical trials to its eventual ban in 1986 by the Brazilian regulatory agency responsible for approving medications at the time. Its circu-lation generated controversies related to research practices, side effects and political uses of the drug as a birth control method. This article focuses its analysis on the divergences related to research practices. It uses a controversy analysis technique, reviewing the versions of those involved, investi-gating their understandings and the effects that this object generated in their networks. Norplant® provoked displacements and associations between civil society groups, State authorities, scientists and physicians, industry, pharmaceutical prod-ucts, research procedures, bureaucratic instru-ments, and the female users of the contraceptives. Scientific styles of medical thought were shaken up and new forms of thinking about scientific au-tonomy began to be discussed in the country.Key words  Science, society and State, Ethics in research, Sexual and reproductive health, Contra-ceptionResumo Norplant® é a marca do primeiro im-plante hormonal subdérmico contraceptivo regis-trado no mundo, desenvolvido nos laboratórios do Population Council, organização internacional direcionada ao tema da fertilidade e crescimento populacional. O artigo revisita a trajetória deste contraceptivo no Brasil desde sua chegada, através de pesquisas clínicas, até sua proibição em 1986 pelo órgão brasileiro responsável por medicamen-tos na ocasião. Sua circulação gerou controvérsias relacionadas a práticas de pesquisa, efeitos colate-rais e usos políticos do método. Este artigo concen-tra sua análise nas divergências relacionadas com as práticas de pesquisa. Utilizou-se a técnica de análise de controvérsia, revisitando as versões dos envolvidos, investigando suas compreensões e os efeitos que este objeto produziu em suas redes. O Norplant® provocou deslocamentos e associações entre grupos da sociedade, autoridades do Esta-do, cientistas e médicos, indústria, produtos far-macêuticos, procedimentos de pesquisas, instru-mentos burocráticos, usuárias de contraceptivos. Estilos de pensamento médico científicos foram sacudidos e novas formas de pensar autonomia científica começaram a ser discutidas no país. Palavras-chave Ciência, Sociedade e Estado, Éti-ca em pesquisa, Saúde sexual e reprodutiva, Con-tracepção1 Instituto Nacional da Saúde da Mulher, da Criança e do Adolescente Fernandes Figueira, Fiocruz. Av. Rui Barbosa 716, Flamengo. 22250-020 Rio de Janeiro RJ Brasil. ana.limapimentel@gmail.com 2 Casa Oswaldo Cruz, Fiocruz. Rio de Janeiro RJ Brasil.  44IntroduçãoNorplant® é a marca do primeiro implante hor-monal subdérmico, com finalidade contracepti-va, registrada no mundo. Foi desenvolvido nos laboratórios do Population Council, organização criada em 1952 pela Fundação Rockfeller, com objetivo de melhor compreender as relações en-tre fertilidade, crescimento populacional e desen-volvimento socioeconômico e intervir na chama-da “crise demográfica”1. A contracepção hormonal foi inaugurada com a pílula anticoncepcional, que rapidamen-te se difundiu pelo mundo, a partir de 1960. Em meados do século XX, novas tecnologias contra-ceptivas (produtos hormonais, dispositivos in-trauterinos) se apresentavam como solução para o antigo problema da prevenção da gravidez e o recente problema da “explosão populacional”2. Cientistas reprodutivos investiam no desenvolvi-mento de novos métodos que, além de mais efi-cazes e seguros, fossem mais efetivos.Em 1970, Howard Tatum, diretor do Popu-lation Council, considerava que o baixo contin-gente de profissionais e as dificuldades de distri-buição de métodos comprometiam a efetividade dos programas de controle demográfico. Idealiza, então, um método contraceptivo de alta eficácia, fácil utilização, não dependência da motivação da usuária, longa duração, não exigência de se-guimento profissional regular, reversibilidade e baixo custo. Estabelecido o conceito de long-ac-ting reversible contraception , a “era do implante contraceptivo estava começando”3. Depois de 15 anos de pesquisas, em 1980, os cientistas chegaram ao implante de levonorges-trel, registrado como Norplant. Começariam, então, os “estudos pré-introdutórios”, com ob-jetivo de criar expertise, aceitabilidade local e condições para introdução do método em pro-gramas de planejamento familiar4. Os testes com Norplant no Brasil começaram em 1984, com au-torização do Ministério da Saúde e coordenada pelo Centro de Pesquisa e Controle das Doenças Materno-infantis de Campinas (Cemicamp)5. O Norplant circulou oficialmente no Brasil até ja-neiro de 1986, quando em meio a denúncias a pesquisa foi cancelada.Este artigo revisita a breve vida social do Nor-plant no Brasil. São analisadas as controvérsias suscitadas pela circulação desse implante, e dis-cutidas as condições que levaram ao cancelamen-to dos testes clínicos no país. Embora o episódio do Norplant date da década de 1980, ele nos pa-rece bon à penser aspectos contemporâneos das relações entre ciência, tecnologia, sociedade e po-líticas públicas no Brasil.O estudo de controvérsias científicas pode ser de grande utilidade ao campo da saúde coletiva, propiciando ferramentas teórico-analíticas ainda pouco utilizadas em nosso país no estudo do de-senvolvimento de pesquisas médicas e inovações cientificas e incorporação de tecnologias de saú-de e, particularmente, na esfera da saúde repro-dutiva, que tem sido arena de tantas disputas.Aspectos teóricos e metodológicosSegundo Latour6, a cientificidade moderna con-cebe os artefatos sociotécnicos como meros pro-dutos, que circulam com neutralidade entre su-jeitos e grupos, reproduzindo efeitos sociais pré-fixados, relacionados aos sentidos pretendidos por seus produtores. Tal processo se relaciona ao amplo projeto de “purificação” das coisas que separa a realidade em esferas inteiramente distin-tas, como a dos humanos e a dos não humanos; a da natureza e a da cultura; a dos sujeitos e a dos objetos.Neste trabalho, usamos uma chave de leitura diferente. Nosso ponto de partida é a impossibili-dade de separar em limites nítidos os domínios da ciência, da tecnologia e da sociedade, dimensões coproduzidas e articuladas a partir de elementos humanos e não humanos. Nessa perspectiva, não há algo específico que possa ser destacado como a “dimensão social da ciência”. O social não está dado, está sendo feito e refeito continuamente, por meio de conexões dinâmicas e heterogêneas entre humanos e não humanos, pessoas e grupos. Assim, a produção da ciência e dos objetos bio-médicos é desde sempre uma produção do social7.Nesse sentido, objetos biomédicos não po-dem ser resumidos a entidades que se limitam a seguir o destino anteriormente traçado por seus criadores e reordenado pela sociedade. Objetos biomédicos atuam e transformam, produzem re-des e associações, sua ação é contingente, situada e relacional, enfim, são também atores sociais, ou actantes nos termos da sociologia de Latour8.Reconhecendo que os objetos biomédicos têm uma vida social9, percorremos a trajetória do Norplant, rastreamos as controvérsias por ele ge-radas, as ideias, os valores e as normas que foram disputados, legitimados ou descartados, e exami-namos sua agência na constituição de interações e redes associativas. O estudo de controvérsias é o método adota-do neste trabalho. Ele possibilita o estranhamen-Pimentel ACL et al.45to dos diferentes pontos de vista e dos modos de fazer dos sujeitos envolvidos, o afastamento da autoevidência dos acontecimentos, o escru-tínio daquilo que foi construído como “certo”, a revisitação das explicações concorrentes – não somente as vencedoras, mas também as que fo-ram rejeitadas – e a revelação do caráter instável, contingente, político e histórico de uma “verdade científica”10.Utilizamos fontes escritas e orais. Compila-mos artigos científicos publicados entre 1970 e 1983, nas revistas Contraception e Studies in Fa-mily Planning, pelos pesquisadores do Population Council, acessados através do Portal de Periódicos da Capes. No sítio da biblioteca norte americana Popline – voltada para temas de saúde reprodu-tiva – levantamos relatórios de pesquisa, notas técnicas e documentos diversos com informações sobre o desenvolvimento do Norplant – ou seja, a “literatura cinza” relacionada ao tema estudado. Também buscamos matérias de jornais e revistas brasileiras de circulação, publicadas na década de 1980: O Globo, Jornal do Brasil e Veja. A busca nos arquivos digitais foram realizadas com as pa-lavras “Norplant”, “implantes contraceptivos” e “implantes hormonais”. As fontes orais consistem em entrevistas com pesquisadores e feministas envolvidos nas controvérsias do Norplant, realizados em 2013 e 2014. Um dossiê cedido pelo coordenador da pesquisa do Norplant no Brasil, Anibal Faúndes, com documentos e relatórios da pesquisa foi uma preciosa fonte de informações, indícios e insights para nossa análise. Utilizamos as técnicas de análise de contro-vérsias, revisitando as versões dos envolvidos, investigando as compreensões que tinham da situação, os efeitos que o objeto disputado pro-duziu em suas redes, rastreando os modos como procuraram alistar os aliados e seguindo os agen-ciamentos e as associações que a coisa disputada provocou, em resumo, como se produziu a vida social nesse processo. Mergulhando nesses materiais, lidamos com um quebra-cabeças, nunca sabemos se eles são re-almente suficientes. A noção de saturação não se adequa a este tipo de estudo. Nos guiamos por in-dícios, buscamos encaixar peças e nos aproximar dos vários lados da história paulatinamente. Por isso, as controvérsias em torno do Norplant po-dem e devem ser ainda revisitadas, novos aspectos, documentos e testemunhos devem surgir e, isso, quanto mais a sua história tenha ligações genealó-gicas com dilemas contemporâneos que cercam as relações entre as ciências, o Estado e a sociedade.O making of do NorplantO Norplant é um implante hormonal subdér-mico composto por seis hastes flexíveis de silico-ne, que contém levonorgestrel, derivado sintético da progesterona. Inseridos sob a pele do antebra-ço, com anestesia, as hastes liberam lentamente o composto químico. Seu efeito se mantém por cinco anos e recomenda-se que as hastes sejam removidas depois, pois não são biodegradáveis11.Cientistas do Population Council foram res-ponsáveis pelo lançamento do conceito de im-plante contraceptivo, reunindo três princípios: a propriedade de difusão de materiais biológicos através das paredes de capsulas de silicone; a libe-ração constante e prolongada de substâncias quí-micas através desses recipientes; a possibilidade de prevenir a gravidez através de baixas doses de progestagênio. A associação de materiais-técni-cas-cientistas possibilitou a projeção dos implan-tes hormonais subdérmicos contraceptivos. Com o alistamento de firmas farmacêuticas – Wyeth (Estados Unidos) e Leiras (Finlândia) – abriu-se o caminho para a busca de um contraceptivo re-versível de efeito prolongado11.Os primeiros testes clínicos com implantes foram realizados no Chile, Índia e Brasil, nos anos 1960. Em 1970, com a criação do Internatio-nal Commitee for Contraceptive Research (ICCR), do Population CounciI, os estudos multicêntricos internacionais se ampliaram11,12. Comprimento, espessura e número de hastes de silicone, tipo e quantidade de hormônio, efeitos colaterais e tempo de duração do efeito contraceptivo eram algumas das variáveis do quebra-cabeças para se chegar ao método idealizado: seguro, eficaz, acei-tável e de baixo custo, efetivo para responder ao problema demográfico11. O Brasil foi um campo importante para os testes clínicos de implantes contraceptivos. Des-de 1968, substâncias diferentes foram testadas na maternidade Climério de Oliveira da Universi-dade Federal da Bahia, tendo à frente o médico Elsimar Coutinho. Em 1970, já há publicações de Coutinho sobre essas pesquisas13. Em 1978, Coutinho já havia testado oito hormônios, em 5000 mulheres. Conclui que os métodos tem alta aceitabilidade e efetividade; os efeitos colaterais são bem tolerados e a amenor-reia, principal alteração, poderia ser vantajosa em países subdesenvolvidos, onde prevalecem desnutrição e anemia14. As ligações de Coutinho com a Fundação Rockfeller datam do fim dos anos 1950. Com esse apoio, por três décadas, investigou métodos Ciência & Saúde Coletiva, 22(1):43-52, 201746hormonais injetáveis, orais, vaginais e implantes, vacinas, dispositivos intrauterinos, pílulas mas-culinas, entre outros. Motivações científicas e políticas se entrelaçam na sua produção, sendo Coutinho (auto) identificado com as ideias e as estratégias do establishment global do controle populacional15. No Brasil, o grupo da Bahia foi o único envolvido no projeto dos implantes con-traceptivos, nas décadas de 1960 e 1970. Diferente da pílulas e dos dispositivos in-trauterinos, alvos de controvérsias no período 1960/197016, as pesquisas com implantes hor-monais permaneceram em cômodo silêncio na maternidade Climério de Oliveira. No Brasil, nos anos que antecedem à pesquisa do Norplant, cientistas reprodutivos e sociedade pouco se co-municavam. O Estado brasileiro não está a par das pesquisas ou julga não ter papel algum dentro dos laboratórios. Concepções contemporâneas sobre ética em pesquisa com seres humanos eram ainda rudimentares e a ideia de autonomia cienti-fica era emoldurada em marcos tradicionais.Em 1978, pesquisadores do ICCR publicam resultados do estudo multicêntrico internacional com dois implantes: levonorgestrel e norgestri-nona. No artigo principal dizem que “a necessi-dade de um método contraceptivo altamente efi-caz, reversível, livre de estrogênio, que com uma única administração pode ser suficiente para vários anos é evidente”17,18. Concluindo pela alta eficácia, segurança e aceitabilidade, afirmam que os resultados justificam “maior exploração do método em circunstâncias menos controladas do que nesses ensaios clínicos”17. Por sua prolongada duração (5 anos), o levonorgestrel foi escolhido para os testes “em circunstâncias menos contro-ladas” e a marca Norplant® foi registrada11.“A evidência indica que o método com 6 cáp-sulas contendo levonorgestrel está pronto para introdução em escala limitada. Em testes clíni-cos expandidos deve-se dar atenção à preparação adequada das mulheres para as irregularidades menstruais que elas podem ter”11.Entre 1978 e 1983, os “testes clínicos expandi-dos” estão em vários países, envolvendo milhares de participantes. O Population Council prepara-se para introdução mundial o Norplant11.Como objetos sociotécnicos, os protótipos dos implantes contraceptivos agenciaram novas associações e redes, colocando em circulação so-cial conceitos, modos de fazer, atores humanos e coisas (silicone, hormônios, instituições, orga-nizações, revistas cientificas). Eles “erigiram um mundo”, como sugere Latour, quando nos propõe observar as influências políticas e sociais dos cien-tistas e dos objetos biomédicos e as verdades cien-tificas que fabricam19. A “necessidade evidente” do método eficaz, reversível, de única administração e de longa duração é construída com a própria fa-bricação do objeto médico, o implante hormonal subdérmico, com finalidade contraceptiva.Na década de 1980, a comercialização do Norplant foi autorizada em países da Europa, Ásia e América Latina e, em 1990, nos Estados Unidos11,12,20,21. No Brasil, os “testes clínicos ex-pandidos” do Norplant começam em 1984. Con-tudo, jamais esse implante será comercializado no país; sua circulação é breve, dura apenas en-quanto são feitos os testes clínicos.A breve vida do Norplant no BrasilSob o comando do pesquisador Aníbal Faún-des, o centro de pesquisas de Campinas, Cemi-camp, assume a coordenação brasileira e latino-americana das pesquisas do Norplant, que além de testes clínicos, objetiva desenvolver um banco de dados regional sobre implantes20,21.Faúndes formou-se em medicina no Chile, em 1955. Participou do governo socialista de Salvador Allende, no Ministério da Saúde, coor-denando o Programa de Saúde da Mulher. Inclu-ído na lista de “médicos perigosos”, após o golpe militar, exilou-se na República Dominicana, em 1973. Mudou-se para o Brasil em 1976, trazendo sua experiência em pesquisa, docência e gestão22. Diferente de Coutinho, cuja trajetória é marca-da pela defesa de políticas controlistas, a ótica da saúde pública marca a trajetória de Faúndes. O Programa de Saúde da Mulher que desenvol-veu no Chile, afirmou em entrevista, tinha como princípios a integralidade e os direitos de escolha, “[se ler o texto] você verá o PAISM” 22.Em junho de 1984, Faúndes envia uma carta ao diretor da Divisão Nacional de Vigilância Sa-nitária de Medicamentos (Dimed), Luís Gonçal-ves Paulo, comunicando:O Centro de Pesquisas e Controle das Doenças Materno-infantis de Campinas e o Departamento de Tocoginecologia da Faculdade de Ciências Mé-dicas da Unicamp está organizando uma pesquisa de um novo método anticoncepcional hormonal que, de acordo com a literatura médica, apresenta-ria claras vantagens farmacológicas em relação aos atualmente em uso23.Na carta, aspectos técnicos e científicos do Norplant são descritos minuciosamente. Infor-ma-se que testes com o implante haviam sido autorizados nos Estados Unidos, em 1974, que já era comercializado na Finlândia e, em breve, seria Pimentel ACL et al.47vendido em países europeus. Informa ainda que a Federação Brasileira de Sociedades de Ginecolo-gia e Obstetrícia tem conhecimento da proposta da pesquisa. A proposta da coordenação da pesquisa é “manter o Ministério da Saúde informado da realização desta pesquisa” e convidar as autorida-des a participar de uma reunião dos pesquisado-res, “com objetivo de obter o subsídio do acon-selhamento desse organismo”. Em determinado trecho, o pesquisador diz que:Entendemos que não é usual que pesquisa-dores universitários informem a DIMED de suas pesquisas, porém (…) compreendemos a con-veniência de participar a essa instituição destas experiências”23. Qual seria a conveniência? Por que até então não havia sido conveniente colocar as autorida-des a par das pesquisas que já vinham sendo re-alizadas no Brasil? Nessa conjuntura, o ambiente político é diferente da década de 1970: a transição democrática está em curso, movimentos sociais estão organizados e atuantes, o Estado está mais poroso às demandas e participação da sociedade, controvérsias em torno do planejamento familiar no Brasil estão no auge e, como foi dito, o perfil do pesquisador que conduz as pesquisas é outro. Pautados numa ideia conservadora de auto-nomia científica, os cientistas consideram excep-cional “participar [ao Estado] essas experiências”. Contudo, anexo à carta, um longo documento detalha o protocolo da pesquisa”. É enfatizado que o Norplant é o “método anticoncepcional reversível de mais alta eficácia, desenvolvido até agora” e tem mostrado “segurança e aceitabi-lidade numa ampla variedade de culturas e em diversos grupos sociais”. A “grande utilidade” do estudo clínico é justificada por1 – A importância de aumentar as opções de escolha de métodos anticoncepcionais na popu-lação brasileira. 2 – A necessidade de haver ex-periência científica brasileira que permita julgar se os implantes NORPLANT® devem ou não se-rem utilizados no país. 3 – A possibilidade deste método constituir-se numa boa alternativa para muitas mulheres atendidas pelo Programa de Atenção Integral à Mulher, que inclui atividades de Planejamento Familiar”23.A ênfase na relevância do estudo para a saú-de pública e para “aumentar as opções de escolha das mulheres brasileiras” são novidades, conside-rando-se as pesquisas com implantes realizadas nos anos anteriores. Dois meses depois, em oficio, a Dimed res-ponde à carta de Faúndes, com o veredito: “face à documentação apresentada, autorizo a realização da pesquisa clínica”23. A missiva de Faúndes “in-formando” sobre a pesquisa tem como resposta o ofício ministerial “autorizando” a pesquisa. Na época, as controvérsias em torno dos contracep-tivos e do planejamento familiar forçavam apro-ximações de dois mundos: cientistas e Estado. Os pesquisadores começavam a frequentar os corre-dores do Estado.Com o decorrer da pesquisa, três relatórios são enviados à Dimed, com um número crescen-te de clínicas (de 10, inicialmente, para 18) e de mulheres (de 2000, inicialmente, para 3103) par-ticipantes. Para os coordenadores, “o aumento do número de clínicas é uma boa indicação do crescente interesse pelo método no país”. Quanto à segurança, os relatórios dão conta que “não fo-ram verificados efeitos colaterais severos atribuí-dos ao método” (1984)23.A criação de disposições favoráveis ao im-plante contraceptivo, à produção de capacidade técnica para o método e à preparação para sua difusão nos serviços de saúde do país são finali-dades evidentes. “Com a finalidade de difundir mais o méto-do, alunos e residentes da UNICAMP e PUCC também estão recebendo, do CEMICAMP, o trei-namento na utilização do método. Esperamos com isto facilitar, no futuro, a extensão do méto-do para vários serviços de saúde [...]”23.O projeto inicial apresentado à Dimed cha-mava-se “Implantes sub-dérmicos anticoncep-cionais Norplant. Projeto de estudo clínico cola-borativo no Brasil”. No último relatório o estudo passa a se chamar “Avaliação Pré-Introdução dos Implantes Contraceptivos Subdérmicos Nor-plant® no Brasil”. Os cabeçalhos das tabelas desse documento identificam a pesquisa como “estudo pré-introdutório no Brasil” (1985)23. No início de 1980, o Population Council pre-parava o terreno para aprovação e introdução do Norplant no mercado. O desenvolvimento de “estudos pré-introdutórios” em vários países, vi-sando acumular experiência local com o método e avaliar a aceitabilidade e factibilidade, foi uma estratégia4. Para Reis24, a pesquisa do Norplant no Brasil foi mais dirigida à divulgação, treinamento, criação de rotina e prática, construção de dispo-sições e condições favoráveis para a introdução do método, do que à investigação de eficácia, do-ses, efeitos colaterais e meios de administração. Com a mudança de direção da Dimed, em 1985, Faúndes faz contato com a nova respon-sável, Suely Rozenlfeld, “para informar-lhe a res-peito do desenvolvimento desse nosso trabalho”. Ciência & Saúde Coletiva, 22(1):43-52, 201748Envia-lhe relatório onde presta conta sobre taxas de inserção e extração do implante, efeitos co-laterais e motivos de retirada, e reafirma que os resultados são favoráveis e “correspondem à ex-periência internacional com o método”23. Os cientistas estão confiantes. Os testes con-firmam a opinião já formada de que o Norplant é “uma excelente opção para aquelas mulheres que iniciam o uso de métodos anticoncepcionais como também para aquelas que estejam utili-zando um método inapropriado ou contrain-dicado”23: eficaz, fácil de usar, reversível, efeitos colaterais mínimos e contornáveis, enfim, uma tecnologia consumada. É assim que, em janeiro de 1986, os cientistas recebem com perplexidade a notícia da suspen-são da pesquisa do Norplant As controvérsiasEm 22 de janeiro de 1986, portaria publicada no Diário oficial cancela a autorização da pes-quisa do Norplant. “Inúmeras irregularidades” são apontadas: a pesquisa não utiliza o termo de conhecimento de risco proposto pela Dimed, as fichas de admissão e de acompanhamento não oferecem subsídios esclarecedores para atestar os efeitos colaterais e as condições de saúde das voluntárias, procedimentos não homogêneos nas diversas clínicas, relatórios contraditórios entre si, utilização de outro produto, o Norplant 2, au-mento de número de centros e mulheres partici-pantes sem prévia autorização da Dimed23.Responsável pela portaria, a nova diretora da Dimed, Suely Rozenfeld tem vínculos com grupos feministas e de esquerda, opositores de primeira linha dos programas de controle demo-gráfico25. Sua presença em um importante car-go no Ministério da Saúde é parte do contexto da transição política brasileira, onde setores da sociedade encontram brechas para incidir em agendas e definições governamentais. Outros ór-gãos criados em 1985 – o Conselho Nacional de Direitos da Mulher e a Comissão de Estudos dos Direitos da Reprodução Humana (CEDRH) do Ministério da Saúde contam com participação de ativistas e são lugares importantes da advocacy feminista. No plano internacional, o debate sobre direitos reprodutivos começa a reorientar o de-bate populacional. Por essas “rotas”, grupos femi-nistas interpelam o Ministério da Saúde e pedem esclarecimentos sobre a pesquisa do Norplant26. A CEDRH se responsabiliza pela auditoria da pesquisa e seu relatório é base para a suspensão dos testes clínicos, pela Dimed. O cancelamento da autorização da pesquisa é recebido pelos pesquisadores com surpresa e revolta, que se manifestam nos jornais e buscam outras interlocuções nas instâncias governamen-tais. A legalidade da portaria é questionada por limitar “o livre exercício de pesquisas nas áreas médicas e biológicas”. Os Ministérios da Saú-de e Educação são acionados “na expectativa de seu interesse, no que diz respeito à autonomia científica das Universidades, e no sentido de ser a portaria reexaminada e ouvidos os órgãos da classe médica não consultados”27. Na justiça, pe-dem que a portaria seja “revogada ou derrogada através de norma de melhor ciência e imparcial inspiração”27. Faúndes diz no jornal “que pela primeira vez foi solicitada autorização para a realização de uma pesquisa às autoridades sani-tárias, que a proibiram apenas para mostrar que estavam fiscalizando”28. Defesa da autonomia científica, reclamações do alijamento dos cientis-tas das decisões oficiais e desconfiança da impar-cialidade dos órgãos fiscalizadores são aspectos importantes da contestação dos pesquisadores.Os dois lados das disputas se movem para angariar apoios e legitimar suas posições. Alia-do dos pesquisadores, o reitor da Unicamp, José Pinotti solicita parecer à Sociedade Brasileira de Medicina Legal, a respeito da pesquisa. Em abril de 1986, os pareceristas concluem “pela inopor-tunidade da suspensão da pesquisa terapêutica com Norplant”, pois “não se verificam, segundo a Comissão, deslizes éticos no procedimento uti-lizado pelos pesquisadores, tendo sido respeita-dos a regra e o Espírito do Código Brasileiro de Deontologia Médica, bem como convenções in-ternacionais que dispõem sobre a matéria”23. No final, discutem os limites do Estado na regula-ção da prática científica: “pesquisa realizada por cientistas gabaritados de uma Universidade, não deve receber julgamento, quanto ao seu mérito, por um órgão executivo do Governo Federal, sob pena de configurar restrição ao desenvolvimen-to científico, incompatível com o espírito liberal que deve vigorar no Brasil de nossos dias”23. Os pesquisadores recorrem aos deontólogos para atestar a lisura da pesquisa; deontologia médica e ética em pesquisa com seres humanos ainda não se distinguem bem, mas a controvérsia do Nor-plant contribui para mudar esse quadro.Do lado da Dimed, o Conselho Federal de Medicina é solicitado a emitir parecer sobre a pesquisa do Norplant. O relatório lista uma série de irregularidades presentes avaliadas a partir dos critérios normativos vigentes na ocasião. Dentre as principais, destaca que o “termo de responsa-Pimentel ACL et al.49bilidade” assinado pelas pacientes para ingressa-rem no estudo, não atendiam a Portaria n.º 16 de 27/11/1981 da DIMED “que instituiu o Termo de Conhecimento de Risco para ser usado obriga-toriamente nos ensaios com novas drogas”. Um outro aspecto levantado pelo parecer é que exis-tiriam “suficientes evidências de que a pesquisa já estava em andamento em flagrante desrespei-to aos artigos 30 (É vedado ao médico: realizar pesquisa in anima mobili, sem estar devidamente autorizado e sem o necessário acompanhamento da Comissão de Ética) e 31 (É vedado ao médi-co: Empregar ou usar experimentalmente qual-quer tipo de terapêutica ainda não liberada para uso no país, sem devida autorização dos órgãos competentes, do consentimento do paciente ou de um responsável, devidamente informado da situação e das possíveis conseqüências) do Có-digo Brasileiro de Deontologia Médica”. Diante destas irregularidades e outras apontadas pelo documento, após revisar procedimentos clínicos e éticos, o parecerista conclui que a pesquisa “está eivada de incorreções, contradições, omissões e viola todos os dispositivos nacionais e interna-cionais que regulamentam a pesquisa biomédica em seres humanos (...) e, portanto, deve ser vee-mentemente condenada”23. Os conhecimentos autorizados mobilizados pelos contendores para legitimar seus pontos de vistas disputam e parecem inconciliáveis nesse momento29. Em novembro, a Unicamp anuncia que renovará pedido para pesquisar o Norplant, mas não o faz28. O fim dos testes não significa o fim da circulação dos implantes, nem das con-trovérsias. Cerca de 2.500 mulheres continu-am a utilizar o método; acompanhamento das usuárias, efeitos colaterais e recusa médica de extração implantes são debatidos. Os dois lados vão a campo, realizam pesquisas e apresentam as provas de suas teses. Em 1987, Koifman et al. publicam estudo caso-controle com 175 usuárias do Norplant® no Rio de Janeiro, mostrando “au-mento dos riscos relativos das usuárias de Nor-plant para desordens menstruais, hipertensão, graves distúrbios de peso e hipertricose, estatis-ticamente significantes”, e sugere “a retirada do Norplant em todas as mulheres brasileiras, sob acompanhamento das instituições públicas do setor saúde”30.Em 1991, Hardy et al., do Cemicamp, publi-cam estudo com 280 usuárias de Norplant® em três cidades brasileiras. Concluem que a maioria dos efeitos colaterais são leves e bem tolerados, que “a percentagem de mulheres que disseram que cólicas menstruais, corrimento, dor de ca-beça e nervosismo tinham diminuído com o uso do método foi maior do que a das que relataram aumento” e que “a grande maioria das usuárias (77,2%) considerou ‘boa’ ou ‘muito boa’ sua ex-periência”31.Em 1993, as feministas Dacach e Israel lan-çam o livro As rotas do Norplant e reaquecem o debate. O livro traz resultados de pesquisa com 52 mulheres do Rio de Janeiro que haviam parti-cipado do estudo do Norplant e as entrevistadas confirmaram as teses das autoras sobre abusos médicos e efeitos nefastos do implante26. Segurança e eficácia são vernáculos muito utilizados no ambiente de pesquisas clínicas. Nos testes com implantes hormonais, nos anos de 1970, a ideia de falta de segurança se refere menos a efeitos colaterais do que a falha contra-ceptiva, ou seja, à eficácia ou efetividade. A ideia que gravidezes não planejadas, em situações de pobreza, acarretam mais riscos para as mulheres do que produtos hormonais vem das décadas an-teriores32. Assim, a tendência a minimizar efeitos colaterais foi a tônica das pesquisas iniciais com implantes subcutâneos. Um pesquisador diz que de 3000 mulheres, “apenas” 252 (8,4%) apresen-taram efeitos colaterais dos implantes; para ele, isso parece uma pequena proporção33. A lógica dos anos 1960/1970 colide com as noções que vêm sendo forjadas, nos anos 1980, pelos mo-vimentos feministas e sanitários, sobre direitos reprodutivos, onde autonomia pessoal e integri-dade corporal são princípios éticos centrais34. Reconstituindo as “rotas” nacionais e inter-nacionais, feministas veem o implante como um método que integra um “arsenal de produtos hormonais” com objetivo de dispor de produtos mais “efetivos” para o controle demográfico26. Esse ponto de vista, também circula na imprensa: “novos métodos anticonceptivos são pesquisados por organismos internacionais para diminuir a população dos países do Terceiro Mundo e idea-lizados para serem usados pelas mulheres pobres desses países”35.Os pesquisadores do Cemicamp sentem desconforto com as críticas. Reiteram que Nor-plant® “nada mais é que uma nova forma de administração do Levonorgestrel, hormônio an-ticoncepcional utilizado por milhões de pessoas no mundo inteiro” (O Globo, 04/02/1986)27. Em matéria intitulada “Veto ideológico”, Luís Baha-mondes afirma que “o Norplant é muito eficaz e seguro”36. Juan Diaz diz que o projeto brasileiro tem como objetivo “ampliar o leque de contra-ceptivos disponíveis com um método capaz de satisfazer peculiaridades clinicas de algumas mu-Ciência & Saúde Coletiva, 22(1):43-52, 201750lheres”. Aníbal Faúndes, em entrevista, enfatiza que as pesquisas do Cemicamp sempre tiveram como diretriz a saúde integral e o aumento das opções de escolha pelas mulheres22.O episódio de controvérsias do Norplant no Brasil se dá em uma fase de inflexão do debate populacional. No plano internacional, a pressão dos países ricos sobre os demais é menos por controlar a população do que reduzir o Estado e abrir seus mercados. Além disso, questões que entrelaçam direitos sociais, saúde e reprodução começam a ser tecidas no movimento da Nova Saúde Pública e nas redes feministas internacio-nais e nacionais. No plano político-institucional, o Brasil começa seu novo processo constituinte que culminará na Constituição Federal de 1988. A questão dos problemas éticos da pesquisa é outra faceta importante das controvérsias. Os jornais são importantes veículos das denúncias das usuárias. Uma delas testemunha que “assinou um termo de responsabilidade, que não chegou a ler”27. Outras informam que “por repetidas vezes foi ao médico pedir a retirada das cápsulas e que sempre recebia a mesma resposta negativa”37, “há meses sentem fortes dores de cabeça, mas mesmo assim não conseguia que os médicos responsáveis pela colocação das cápsulas as retirassem”38. Uma organização feminista revela que “a maioria das mulheres são de baixa renda e, quando implan-taram o contraceptivo, não foram informadas do risco que ele representava”39. Os cientistas são acusados de usar as mulheres como “cobaias”. Em revisão de experiências internacionais, Correa identificou os protocolos de pesquisa como um dos aspectos mais problemáticos do Norplant40.Em 1986, a defesa da lisura ética da pesquisa é feita quase exclusivamente pelo grupo de Campi-nas, Aníbal Faúndes, principalmente. No Minis-tério da Saúde, no Conselho Regional de Medici-na de São Paulo (onde também foi interpelado) e no meios de comunicação argumentam que os testes foram autorizados e que prestaram contas periodicamente ao ministério, que as mulheres consentiram em participar da pesquisa e eram ri-gorosamente acompanhadas. Contudo, há poucas respostas diretas às denúncias de mulheres que aparecem na imprensa, testemunhando contra o método. O que se faz no Cemicamp não é ne-cessariamente o que se faz em todos lugares; com a expansão dos centros de pesquisa pelo país, de médicos, enfermeiros e residentes envolvidos e de mulheres participantes, os coordenadores não pa-recem ter absoluto controle dos procedimentos. As celeumas praticamente desaparecem da pauta dos jornais a partir de 1987. O assunto ressurge esporadicamente, como, em 1990, com a aprovação do Norplant nos Estados Unidos e, em 1993, com o lançamento do livro de Dacach e Israel. Contudo, como legado das controvérsias, a discussão e a construção de marcos legais sobre ética em pesquisa com seres humanos se avolu-mam, assim como novas vozes no debate sobre “planejamento familiar”. Em meados de 1986, o governo federal discute a “implantação definitiva do programa (...) assumindo uma função que é sua, pois procurará fornecer uma assistência glo-bal à saúde da mulher, aperfeiçoando os progra-mas já existentes”41. Em 1988, a Constituição Fe-deral, no seu artigo 226, declara o planejamento familiar como direito, proíbe coerções e obriga o Estado a prestar assistência à saúde reprodutiva. Desde os anos 1960, o Brasil foi um campo de pesquisa importante para as organizações internacionais promotoras de programas demo-gráficos e da indústria farmacêutica multinacio-nal. O aumento dos ensaios clínicos no país – e as controvérsias que emergem nos 1980 – con-tribui para que o Conselho Federal de Medicina, em 1988, inclua no Código de Ética profissional vários artigos sobre ética em pesquisa42. Ainda nesse ano, o Conselho Nacional de Saúde publica as Normas de Pesquisa em Saúde, a primeira regu-lamentação nacional nesse assunto. Após o episódio de controvérsias do Nor-plant®, Faúndes e outros pesquisadores do Cemi-camp incorporam outro tema em seus estudos: ética em pesquisa. Em 1989, apresenta o trabalho “A ética na atenção à saúde da mulher”, em semi-nário científico nacional e, no ano seguinte, o pu-blica, em revista científica, em coautoria com José Cecatti. No artigo “Ética médica e planejamento familiar no Brasil”, em coautoria com Hellen Har-dy, discute-se DIU e implantes como os “métodos oferecem maiores possibilidades de abuso (...), com os consequentes problemas éticos”43.A partir de 1987, Faúndes se tornaria assíduo interlocutor de grupos feministas e facilitaria a aproximação entre as mulheres e a Febrasgo 25. Considerações finaisA trajetória dos métodos contraceptivos hormo-nais é variada, no que se refere à sua produção, recepção e circulação. Nenhum outro contracep-tivo hormonal teve uma vida tão difícil no Brasil, como o Norplant®. Com a suspensão da pes-quisa, em1986, o implante de levonorgestrel foi definitivamente banido do mercado nacional. A empresa Elmeco, fundada em 1993, pelo pesqui-Pimentel ACL et al.51sador Elsimar Coutinho, continuou a investigar e produzir implantes hormonais subcutâneos. Em 2001, com autorização da Anvisa, um implante hormonal, à base de etonorgestrel – o Implanon® –, começou a ser comercializado. Outros méto-dos com a substância levonorgestrel já eram e continuaram comercializados no país (pílulas, anticoncepcionais de emergência e sistemas in-trauterino). Ao contrário do Norplant ®, essas outras tecnologias hormonais não foram alvos de maiores controvérsias, mas são objetos cuja circulação é regulada pelo Estado. Ambientada no seu tempo histórico, a breve vida social do Norplant® mostra a contingência dos objetos biomédicos, os inesperados efeitos que podem acontecer quando eles saem dos labo-ratórios. O Norplant® provocou deslocamentos e reassociações entre de grupos da sociedade, au-toridades do Estado, cientistas e médicos, indús-tria, produtos farmacêuticos, procedimentos de pesquisas, instrumentos burocráticos, mulheres usuárias de contraceptivos. Estilos de pensamen-to médico científicos foram sacudidos, novas for-mas de pensar autonomia científica começaram a ser discutidas no país. O estudo de controvérsias, o seguimento do objeto e o escrutínio de seus efeitos não plane-jados pelos cientistas – sua “vida própria” – pos-sibilitam complexificar a circulação dos objetos médicos. Se o Norplant® desnaturalizou as dis-tâncias entre as práticas de médicos e cientistas, de um lado, e o controle do Estado e da socieda-de, de outro, no mundo da saúde sexual e repro-dutiva no Brasil essas relações ainda são proble-máticas do ponto de vista dos direitos sexuais e reprodutivos. Ao longo das últimas cinco déca-das, inúmeras tecnologias foram introduzidas e têm circulado no país com pífia regulamentação e controle social, mas com grandes efeitos na vida de homens e mulheres: reprodução assistida, tra-tamentos de reposição hormonal, remédios para disfunção erétil, chips hormonais variados, para citar alguns exemplos. Estudar suas biografias, segui-los, investigar como agem e interagem (além do programado no laboratório) e analisar as controvérsias que suscitam ou perguntar-se pela falta delas pode ser relevante não somente para o mundo do conhecimento, mas para a saú-de pública e a esfera dos direitos humanos. ColaboradoresReferênciasOs autores contribuíram igualmente para a ela-boração do trabalho apresentado à Revista Ci-ência e Saúde Coletiva. ACL Pimentel, autora principal, realizou buscas nos bancos de dados, organização dos resultados e redação do manus-crito. C Bonan é mentora da pesquisa em que este artigo apresenta parte dos resultados, elaborou os objetivos desta parte da pesquisa voltada para o estudo do contraceptivo Norplant®, além da sele-ção dos bancos de dados, redação do manuscrito. LAS Teixeira também é mentor desta pesquisa, envolveu-se na organização dos resultados, análi-se e revisão da versão final. P Gaudenzi colaborou com a organização dos resultados, análise e revi-são da versão final do manuscrito. 1. Fonseca-Sobrinho D. Estado e população: uma história do planejamento familiar no Brasil. Rio de Janeiro: Rosa dos Tempos; 1993.2. Pedro J. Entre a ameaça da “bomba populacional” e a emancipação do corpo das mulheres: o debate sobre a contracepção no Brasil e França (1960-1970). Proj. His-tória 2002; (25):243-256.3. Tatum JT. Fertility control and acceptability women of contraceptive steroids released in microquantities from subcutaneous silastic capsules. A review and a preview. Contraception 1970; 1(4):253- 263.4. Harrison PF, Rosenfield A. Contraceptive Research, In-troduction, and Use: Lessons From Norplant. Washing-ton: Institute of Medicine, Nacional Academy Press; 1998. 5. Population Council. The Population Council in Latin America and the Caribbean. México: Population Coun-cil; 1987.Ciência & Saúde Coletiva, 22(1):43-52, 2017526. Latour B. Jamais fomos modernos. Ensaio de Antropolo-27. Médicos reclamam contra a suspensão da pesquisa do gia Simétrica. Rio de Janeiro: Ed 34; 1994.anticoncepcional. O Globo 1986; 4 fev. p. 5.7. Law J. Notes on the Theory of Actor-Network: Order-ing, Strategy and Heterogeneity. Systems Practice 1992; 5:379-93.8. Latour B. Reagregando o social: uma introdução à teoria ator-rede. Salvador: EDUFBA-EDUSC; 2012.9. Appadurai A. Introdução: mercadorias e políticas de valor. In: Appadurai A. A vida social das coisas: as mer-cadorias sob uma perspectiva cultural. Niterói: Ed. UFF; 2008. p. 15-88.10. Shapin S, Schaffer S. Leviathan and the air-pump: Hobbes, Boyle, and the experimental life. Princeton: Princeton University Press; 1985.11. Segal SJ. The Development of Norplant® Implants. Studies in Family Planning 1983; 14(6/7):159-163.12. Population Council. How The Norplant® method was developed and introduced. Population Council 1991; Jan 15.13. Coutinho EM. Longterm contraception by subcuta-neous Silastic® capsules containing megestrol acetate. Contraception 1970; 2(5):313-321. 28. Unicamp renovará pedido para pesquisar Norplant. O Globo 1986; 28 nov. p. 6. 29. Jordan B. Authoritative knowledge and its construc-tion. In: Davis-Floyd, Sargent CF, organizadores. Chil-dbirth and Authoritative Knowledge: Cross-Cultural Perspectives. Berkeley: University of California Press; 1997. p. 55-79.30. Koifman S, Paes SJP, Oliveira DP, Vianna NF, Giovanini ME, Castro MLO, Mota LG, Poyares JAM, Gomes FMP, Castro AMM. Avaliação do anticoncepcional Norplant no município do Rio de Janeiro. Rev Saude Publica 1987; 21(6):513-522.31. Hardy E, Bento SF, Osis JD, Hebling EM. Pesquisa em contracepção: opinião de pesquisadores, sujeitos e de-fensoras dos direitos das mulheres. Rev Assoc Med Bras 2004; 50(4):451-456.32. Costa LAC. Planificação da Família: aspectos sócio-e-conômicos, de saúde pública e religiosos. In: Anais Bras. Ginecologia; 1967; 63(1).33. Ministério da Saúde veta uso de contraceptivo. Veja 14. Coutinho EMD. Clinical experience with implant con-1986; 29 jan. p. 46.traception. Contraception 1978; 18(4):411-427. 15. Manica D. Contracepção, natureza e cultura. Embates e sentidos na etnografia de uma trajetória [tese]. Campi-nas: Universidade Estadual de Campinas; 2009.16. Dias TM. Controvérsias e estabilização: o debate sobre as pílulas anticoncepcionais no diário O Globo, nas décadas de 1960 e 1970 [Dissertação]. Rio de Janeiro: Instituto Nacional de Saúde da Mulher, da Criança e do Adoles-cente Fernandes Figueira; 2015.17. Coutinho E, Silva AR, Mattos CE, Nielsen NC, Osler M, Wiese J. Contraception With long acting subder-mal implants I: an effective and acceptable modality in international clinical trials. Contraception 1978 Oct; 18(4):315- 333.18. Coutinho et al. Contraception with long acting subder-mal implants: II measured and perceived effects in in-ternacional clinic trials. Contraception 1978; 18(4):335-353. 19. Latour B. Give me a laboratory and i will raise the world. In: Knor-Cetina KD, Mulkay M, editors. Science observed: perspectives on the social study of science. Lon-don: Sage; 1983. p. 141-170.20. Population Council. Norplant Worldwide. The Popula-tion Council 1986; Aug 5.21. Population Council. How The Norplant® method was developed and introduced. Population Council 1991; Jan 15. 22. Entrevista de Aníbal Faúndes concedida à pesquisa em 17 de Dezembro de 2013.23. Documentos acervo particular Aníbal Faúndes conce-didos à pesquisa.24. Reis AR. Norplant in Brazil: implantation strategy in the guise of scientific research. Issues Reprod Genet Eng 1990; 3(2):1-8.25. Bonan C. Reflexividade, sexualidade e reprodução. Pro-cessos políticos no Brasil e no Chile [tese]. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro; 2002.26. Israel G, Dacach S. As rotas do Norplant. Desvios da con-tracepção. Rio de Janeiro: Gráfica CBAG; 1993.34. Correa S, Petchesky R. Direitos Sexuais e reprodutivos: uma perspectiva feminista. Physis 1996; 6(1/2):147-177.35. Novos métodos anticonceptivos são pesquisados por organismos internacionais para diminuir a população dos países do Terceiro Mundo. Veja 1985; 3 abr. p. 13.36. Veto ideológico. Veja 1993; 28 abr. p. 52.37. Mulheres denunciam violência de médicos para impor contracepção. O Globo 1986; 13 out. p. 2.38. Mulher fica doente ao usar anticoncepcional proibido. Jornal do Brasil 1984; 4 fev.39. Redeh condena norplant. O Globo 1990; 18 dez. p.14. 40. Correa S. O Norplant nos anos 90. Peças que faltam. Revista de estudos feministas 1994; (n° especial):86-98.41. Inamps só adota método aprovado. Jornal do Brasil 1986; 3 jun.42. Kipper DJ. Breve história da ética em pesquisa. Revista da AMRIGS 2010; 54(2):224-228.43. Hardy E, Báez C, Faúndes A, Alvarez F, Brache V. Im-plantes anticonceptivos Norplant®: opinión de mujeres dominicanas que usaron el método. Acta Méd. Domin. 1990; 12(1):1-6.Artigo apresentado em 07/03/2016Aprovado em 19/05/2016Versão final apresentada em 21/05/2016Pimentel ACL et al.