scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 2015A fascinação da compulsão tecnológica:sobre a racionalidade científica em Hans JonasMaurício ChiarelloresumoEm que medida a proposta de uma nova ética para a civilização tecnológica, elaborada por Hans Jonas,possuiria o condão de convocar os cientistas para o efetivo exercício de sua responsabilidade perante ànatureza ameaçada? O esclarecimento, que sua obra pretende levar a termo a respeito dos crescentesperigos associados ao progresso técnico-científico, não procura fundamentalmente refrear, em caráteremergencial, a cega compulsão de aplicação tecnológica, com os perversos efeitos associados à tecnolo-gização e à mercantilização da ciência em nossos dias? Com efeito, sua crítica da ideologia legitimadorado progresso tecnocientífico procura, em última instância, debelar o processo compulsivo de aplicaçõestecnológicas, considerado perverso em si mesmo, não se permitindo considerar de que outra forma oprogresso tecnocientífico poderia vir a desenvolver-se, de modo a tornar-se efetivamente capaz de aten-der valores humanos, sociais e ambientais. A partir da explicitação dos impasses a que conduz a propostade Jonas, respaldamo-nos nos estudos de Hugh Lacey para apresentar uma forma alternativa de estru-turação das atividades científicas. Visando suplantar esses impasses, procuramos investigar em que me-dida o desejável acolhimento de valores morais, sociais e ambientais, por parte das práticas científicas etecnológicas vigentes, poderia estar conjugado com uma experiência propriamente estética capaz de pro-piciar a abertura à alteridade e o acolhimento de valores alheios. A investigação do concurso de uma ex-periência deste teor é realizada à luz de motivos de pensamento presentes nas obras de Theodor Adornoe Herbert Marcuse.Palavras-chave ●Mímesis. Lacey. Adorno. Marcuse. Jonas. Dominação da natureza. Tecnociência. Controle. Valores. Experiência estética.IntroduçãoNo que concerne ao juízo relativo à tecnociência hodierna, assim como ao conceito denatureza instaurado pela ciência moderna, gostaríamos de assinalar, na obra de HansJonas, uma disjunção entre dois planos de argumentação que se afiguram insuficien-temente articulados.Em primeiro lugar, observamos a existência de um plano argumentativo em quea crítica incide sobre o conceito de natureza próprio da ciência moderna, o qual legiti-ma a dominação incessante e a exploração inesgotável do objeto natural. Segundo talhttp://dx.doi.org/10.1590/S1678-3166201500020000636906_Chiarello.pmd36927/07/2015, 16:38Maurício Chiarelloconceito instaurado pela ciência moderna, a natureza é apreendida como uma dinâmi-ca de poder alheia e mesmo soberanamente indiferente ao homem (o gnosticismo cris-tão está nas origens da ciência moderna para Jonas), e o cosmo que o engloba é vistocomo objeto passível de manipulação e controle posto à disposição do sujeito. A ciên-cia moderna – e não só a tecnologia, seu braço armado – revela-se comprometida comesse processo de usura e desfiguração da natureza como um todo. É um plano de argu-mentação que se encontra em perfeita consonância com a crítica da razão instrumen-tal elaborada por Adorno e Horkheimer (1985), crítica esta que, por sua vez, guardagrande afinidade com o pensamento heideggeriano.1Contudo, ao lado dessa vertente argumentativa na qual a crítica incide sobre oconceito de natureza instaurado pela ciência moderna, encontramos na obra de Jonasoutra vertente argumentativa na qual a crítica recai, prioritariamente, sobre a húbrisdo poder tecnológico, que leva a humanidade a exaurir a natureza de forma inescrupu-losa, indiscriminada e catastrófica. Em contraste com a vertente argumentativa ante-rior, a ciência não se afigura aqui comprometida com o processo em curso de exaustãoe desfiguração da natureza. Ao contrário, ela se mostra não só isenta, mas até mesmoindispensável para remediar tal processo de exacerbação tecnológica, posto que só elase mostra capaz de fornecer, ainda que sempre a posteriori, o conhecimento necessáriodas perturbações ocasionadas ao delicado e complexo equilíbrio dos ecossistemas e dabiosfera em decorrência do emprego abusivo e indiscriminado das novas tecnologias.Mais ainda, na medida em que o desenvolvimento de novas tecnologias é um processoincessante e irrevogável, a correta regulação ou administração de nosso poderiotecnológico demandará sem cessar novos conhecimentos científicos sobre os efeitos,tanto diretos como indiretos, ocasionados pelo emprego das novas tecnologias, assimcomo sobre os riscos potenciais à saúde humana e ambiental que elas apresentam: “paraessa nova situação, que confere ao conhecimento das consequências e, com ele, ao co-nhecimento científico um papel de que nunca antes se teve notícia, não fomos prepa-rados por nenhuma doutrina de deveres; e aqui se encontra uma tarefa da teoria éticaque ainda precisa ser enfrentada” (Jonas, 2006, p. 270).No que segue, procuramos explorar cada uma dessas vertentes argumentativascom mais profundidade, delineando, ao final de cada exposição, um motivo crítico quenos parece apropriado.1 Como lema dessa vertente argumentativa, podemos tomar a seguinte sentença: “Dreck ist die Natur. Allein dieabgefeimte Kraft, die überlebt, hat Recht”. “A natureza é uma porcaria [uma coisa sem valor]. Só a força astuciosa capazde sobreviver tem razão” (Adorno & Horkheimer, 1985, p. 236).370scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201506_Chiarello.pmd37027/07/2015, 16:38A fascinação da compulsão tecnológica...1 A ciência moderna enquanto dinâmica de poder e dominaçãoRespalda este plano de argumentação a profunda afinidade existente, segundo Jonas,entre as concepções gnósticas e a cosmovisão científico-matemática da natureza con-solidada pela ciência moderna. Com a destruição do cosmo clássico na modernidade, aessência do homem passa a ser incomensurável com a matéria e a existência munda-na. Como observa um comentador da obra joniana, “tal como os gnósticos, o homemmoderno experimenta a perda de sua essência cósmica, isto é, a perda da crença se-gundo a qual o valor do homem consiste em ser parte de uma totalidade” (Tibaldeo,2012, p. 293). Seria interessante ressaltar, no entanto, que a solidão cósmica e a alie-nação da natureza, decorrentes do dualismo moderno de matéria e espírito, são, paraJonas, ainda mais desesperadas e radicais do que aquela das concepções gnósticas.Também o nihilismo moderno apresenta um caráter ainda mais pernicioso, porque,ao reduzir a natureza a seu caráter materialista e mecânico e ao promover uma disso-ciação entre os fatos e os valores (prescrevendo, assim, ao objeto natural uma neutra-lidade axiológica), a concepção científica moderna instaura uma indiferença perantea natureza, ao mesmo tempo em que uma natureza indiferente, que exclui a possibili-dade de quaisquer compromissos éticos, ainda presentes nas concepções gnósticas.Nestas últimas, com efeito, a natureza aparece como decaída e eminentemente adver-sa ao espírito, o qual, sentindo horror ao orgânico, repugnância pelo corpo e aversãopelo natural, almeja sua transcendência mediante o conhecimento salvífico da gnose.Justamente porque vista como antagônica, a natureza gnóstica ainda nos concerne, en-cerrando por isso uma esperança de redenção que desaparece por completo em umaordem mecânica soberanamente indiferente ao homem. Quando a natureza passa aser entendida como dinâmica extrínseca de força e poder, a relação do ser humanocom ela torna-se também uma relação de poder e controle sem termo de reconciliação.Mutatis mutandis, a crítica feita por Jonas à tecnociência hodierna apresenta,nesse plano, o mesmo teor da elaborada por Heidegger e seus discípulos. Também nessacrítica, é em contraste com o pano de fundo comum do antigo conceito grego de techné,fundado no reconhecimento de finalidades intrínsecas à natureza, que a ciência mo-derna é recriminada. Na medida em que a natureza passa a ser concebida como meromaterial passível de ser manipulado e controlado – um reservatório, enfim, à disposi-ção da exploração do homem –, a tecnociência moderna termina por eliminar toda re-ferência a finalidades ou potencialidades intrínsecas à natureza.O reconhecimento do ser natural como ser dotado de finalidades próprias con-juga-se, em Jonas, com a defesa de uma ontologia crítica do antropocentrismo cujofulcro é o ser como corpo vivo, isto é, de uma ontologia capaz de apreender o ser comototalidade indissociável de matéria e espírito e, por isso mesmo, ser vivo. A ontologiascientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201537106_Chiarello.pmd37127/07/2015, 16:38Maurício Chiarelloproposta por Jonas é, assim, uma ontologia da vida fundamentalmente crítica da dis-sociação dualista entre o espírito e a matéria instaurada pela modernidade, notada-mente pela ciência moderna, segundo a qual a matéria destituída de espírito é postacomo mero objeto à total sujeição de um espírito destituído de corpo (incorpóreo), osujeito. Em consequência da promoção da causalidade mecanicista na determinaçãodos processos naturais, dá-se a imposição da causalidade eficiente subjetiva em detri-mento do reconhecimento das finalidades próprias da natureza viva. Desse modo, oespírito subjetivo faz valer seus propósitos e finalidades sobre a natureza como um todo,reduzida a mera matéria despojada de finalidade própria.Resumidamente, poderíamos dizer que Jonas caracteriza o processo que desvi-taliza o objeto natural, levado a termo pela ciência moderna, sob dois aspectos funda-mentais: (1) a neutralização do objeto natural graças à destituição de uma causalidadeeficiente intrínseca à natureza viva; (2) a denegação das causas finais sob alegação desuperação do antropomorfismo primitivo (cf. Jonas, 2004, cap. 2, p. 35 ss.).Consideremos, por exemplo, um aspecto fundamental do desenvolvimento daciência moderna, o entrelaçamento entre a teoria e a prática, resultante de sua interaçãorecíproca. Segundo Jonas, a dinâmica de interação recíproca entre a teoria e a práticaintensificou-se, com o passar dos séculos, a ponto de tornar a teoria compulsivamentetecnológica e mesmo a ponto de, em nossos dias, promover um progresso tecnológicoincessante, cujas consequências são inegavelmente destrutivas. Assim, o entrelaça-mento entre a teoria e a prática apresenta-se inextricável, comprometendo a essênciacognoscente da ciência moderna. Várias passagens de Jonas corroboram essas aprecia-ções: “a ciência moderna é essencialmente tecnológica, isto é, a aplicação prática não éacidental, mas sim essencial à teoria científica” (Jonas, 2004, p. 220); “a conexão en-tre a teoria e a prática tornou-se inextricável” (p. 227); “a teoria passou a ser uma fun-ção do uso na mesma medida em que o uso é uma função da teoria” (p. 232).Ora, a libertação dessa dinâmica fatídica e destrutiva – que é igualmente liberta-ção da valorização compulsiva do poder de intervenção e controle da natureza – exige,para Jonas, uma tomada de distância em relação à tecnociência moderna, quer dizer,exige outra teoria capaz de pôr-se mais além do domínio do uso prático em que se en-contra encadeada, de modo a não mais assumir o poder de controle do objeto como seuvalor último (cf. Jonas, 2004, p. 230).Não há dúvida de que o ideal (platônico por excelência) de uma teoria capazde contemplação das verdades eternas e imutáveis exerce grande fascínio sobre Jonas.Tal ideal apresenta-se para ele como o contraponto necessário ao incessante dinamis-mo de uma teoria essencialmente destinada à aplicação prática e ao controle do objetonatural que, justamente por isso, torna-se promotora compulsiva de um progressotecnológico esquecido não só de sua destinação humana, mas de valores próprios da372scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201506_Chiarello.pmd37227/07/2015, 16:38A fascinação da compulsão tecnológica...natureza (atinentes, por exemplo, à diversidade biológica e à sustentabilidade am-biental). Para pôr freio a esse processo cego faz falta à teoria um ideal transcendente àmera aplicação prática capaz de suscitar a pergunta pelos fins últimos. Ora, essa “outrateoria” capaz de efetivamente “abandonar a caverna”, entendamos, capaz de libertar-se do processo de tecnologização compulsivo, para então dedicar-se à contemplação,restabelecer sua relação com a verdade e assumir novamente a pergunta pelos finsúltimos, essa “outra teoria”, dizíamos, atende pelo nome de filosofia (cf. Jonas, 2004,p. 231-2) e, mais exatamente, pelo nome de filosofia platônica, embora não seja comotal denominada por Jonas.Guardadas as devidas diferenças, a visão joniana da natureza não dominada apa-rece-nos platônica. Essa natureza intocada, porquanto não apropriada pela tecnociên-cia moderna, é, para Jonas, a verdadeira natureza, cuja contemplação só é facultada aohomem enquanto ser dotado de transcendência. “Só a natureza que é poupada poderevelar-se” (Jonas, 2006, p. 336).Em conformidade com esse plano argumentativo, que ora exploramos, a adoçãode outro conceito de natureza, liberto da concepção antropocêntrica e instrumentalprevalecente, apresenta-se como um imperativo ético premente para nossa civilizaçãotecnológica. Não nos parece convincente, contudo, a proposta que Jonas formula comesse propósito, dirigida para “uma nova metafísica do ser no centro da qual conviriameditar sobre o lugar do homem no cosmo e sobre sua relação com a natureza” (Jonas,2000b, p. 38). E isso porque, no intuito de salvaguardar a verdadeira essência da natu-reza que se furta ao conceito dela elaborado pela ciência moderna, Jonas julga neces-sário recorrer à ontologia. Certo é que, como ressalva nosso autor, a natureza não deveser concebida como essência eterna e imutável, mas sim como existência precária eperecível, isto é, como corpo vivo. Ainda assim, Jonas não deixa de conceder à naturezauma positividade ontológica apreensível tão somente por meio de um conceito trans-cendente. Ora, permanecerá sempre questionável o quão fidedigna será a visão do “serda natureza” proporcionada por tal conceito transcendente, assim como permanecerásempre sob suspeição o grau de isenção de tal conceito.1.1 Primeiro motivo críticoO motivo crítico que julgamos preciso assinalar nessa vertente argumentativa da obrajoniana, aqui abordada, consiste na ausência de referência a uma experiência estética.Ou melhor, na falta de valorização de uma experiência, que poderíamos designar pro-priamente estética, cujo desiderato seria o de oferecer à natureza (subjugada pelo con-ceito a ela imposto pela ciência moderna) a possibilidade de configurar-se em conste-lações imagético-conceituais capazes de tornar manifestos os valores e as finalidadesscientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201537306_Chiarello.pmd37327/07/2015, 16:38Maurício Chiarelloque lhe são próprios. Pensamos aqui em uma proposta conceitual nos moldes da ela-borada por pensadores frankfurtianos como Adorno e Marcuse (cf. Adorno, 1988; 2009;Marcuse, 1969; 1973; 1999).Mais precisamente, o desenvolvimento da obra de Jonas ressente-se, a nossover, da proposta de uma estratégia conceitual capaz de, mostrando-se sensível à domi-nação imposta ao objeto natural, dar voz ao sofrimento surdo. Para tanto, tal estratégiadeveria mostrar-se capaz de admitir sua própria participação na dominação conceitualque ela acusa e, com isso, contribuir efetivamente para a promoção da reconciliação.Afinal, do que carecemos não é de um conceito que se eleve sublime aos píncarosde uma transcendência altaneira, a partir da qual uma natureza imaculada viria ofere-cer-se à contemplação, mas sim de um conceito (ou de uma estratégia de conhecimen-to) capaz de reconhecer o quanto há de denegação do inferior nesse movimento deafirmação do superior. Com outras palavras, temos necessidade de uma estratégia deconhecimento capaz de reconhecer sua participação na dinâmica de segregação e do-minação do natural. Nesta capacidade de reconhecimento da violência exercida peloespiritual residiria sua verdadeira transcendência.Justamente porque a natureza nunca é idêntica ao conceito dela elaborado, seriapreciso, ao invés de concebê-la como positividade ontológica, percebê-la como figurado negativo que desestrutura a positividade das categorias conceituais de identidade.A natureza que assim se dá a perceber remete a algo difuso capaz de acusar seu recal-camento pelo conceito, vindo a manifestar-se na forma mais elementar de contradi-ção que é a dor. Ela se faz sentir como dor surda ou sofrimento difuso, provocando emnós, quando logra alcançar a expressão, uma espécie de comoção ou estremecimentoque é o sinal característico da apreensão estética. Daí a relevância que possui, a nossover, o momento mimético para a efetiva superação do pendor dominador de uma con-cepção instrumental da natureza. É graças à abertura ao outro (não idêntico ao concei-to), que nele se perfaz, que uma natureza tolhida pelo conceito e reduzida a mero obje-to a nossa disposição tem a oportunidade de alcançar a expressão.Esse motivo crítico aqui esboçado baseia-se em grande medida no pensamentoadorniano. Como se compreende, concedemos à experiência estética um sentido es-pecífico, que vai muito além da significação habitual de experiência sensível de fruiçãoda beleza. Por experiência propriamente estética, entendemos a experiência propi-ciada pela capacidade mimética de reconhecer e produzir semelhanças no contato coma realidade sensível, a qual, facultando a identificação com o outro, é capaz de propor-cionar uma forma de conhecimento. Momento essencial e indissociável dessa expe-riência é o momento em que o sujeito se deixa afetar pelo objeto, cuja alteridade radicale insuspeita o desconcerta, ocasionando um estremecimento característico, conheci-do como “calafrio estético”. Nesse momento, o sujeito logra abandonar suas catego-374scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201506_Chiarello.pmd37427/07/2015, 16:38A fascinação da compulsão tecnológica...rias identitárias, liberando-se da estreita visada subjetiva, atinente a seus interessesindividuais exclusivistas. É quando o sujeito abre-se ao outro, reconhecendo a legiti-midade de interesses alheios e tornando-se capaz de acolher o objeto por seu valorpróprio. O objeto, então, se lhe afigura belo, vale dizer, mais que mero objeto. Note-mos que uma experiência desse teor, embora propiciada de forma privilegiada pelafruição de uma autêntica obra de arte, pode ter lugar a despeito dela (cf. Adorno, 1988;2009; Safatle, 2005; Freitas, 2003).Restituir à natureza a dignidade que lhe é devida, como justamente pretendeJonas, é algo que uma proposta de teor ontológico, tal como a sua, não nos parece tercondições de levar a bom termo. Como poderia, afinal, um pensamento que não con-cede a devida importância ao âmbito estético e, com ele, ao motivo da expressão da dore do sofrimento associado à experiência da materialidade sensível, pretender fazer jus-tiça a um ser que é, nas suas próprias palavras, corpo vivo, unidade indissociável dematéria e espírito?Porque não há, efetivamente, como ser capaz de sensibilizar-se com a ameaçarepresentada pelo poder tecnológico descomunal ao ordo creatio, à totalidade cósmicada criação vista como um organismo vivo, sem antes ter feito a experiência, cognitiva esensível ao mesmo tempo, do sofrimento imposto a cada criatura individual como vio-lência sentida em si mesmo. A crítica do moderno conceito de natureza não poderia,por isso, prescindir, a nosso ver, de uma reapreciação da componente mimética porparte do logos racional. De outra forma, como poderia um conceito de natureza aco-lher a singularidade inalienável de cada criatura viva que se encontra subsumida nauniversalidade do conceito? Como poderia esse conceito voltar-se sobre si mesmo ecobrar consciência da violência exercida na aplicação irrefletida de suas categorias aocorpo vivo? E reconhecer como legítimos outros valores além do valor de controle doobjeto natural, eleito como valor supremo pela tecnociência hodierna?Malgrado o que afirmamos até aqui, é preciso reconhecer que uma leitura atentada crítica feita por Jonas à proscrição das causas finais na natureza (sob acusação deantropomorfismo), no processo de constituição da ciência moderna, denota certa va-lorização do caráter mimético do pensamento. Com efeito, nosso autor compreende acondenação da mímesis como um desdobramento da reprovação do animismo, namodernidade, por parte do pensamento científico nascente. A rejeição das causas fi-nais renega, no mesmo movimento, a componente mimética do conhecimento da na-tureza; desse modo, a natureza passa a apresentar-se como objeto distante e indife-rente, passível de análise matemática e mecânica. Em duas palavras, a condenação doanimismo redunda na redução da natureza a objeto desvitalizado, com o qual não háidentificação possível (cf. Jonas, 2006, p. 46-7).scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201537506_Chiarello.pmd37527/07/2015, 16:38Maurício ChiarelloPara ser consequente, como observa nosso autor, a reprovação de um finalismoantropocêntrico, que toma confusa ou equivocadamente finalidades e propósitos hu-manos com sendo naturais, deveria contribuir para o reconhecimento de finalidadesefetivamente próprias à natureza – e não para, como foi o caso ao longo do processo deconsolidação da ciência moderna, terminar por proscrever pura e simplesmente ascausas finais da natureza. Tal proscrição termina por reduzir a natureza à matéria semqualquer propósito ou finalidade, vazia de significação, e assim à completa mercê decontrole e agenciamento humano.O paradoxal dessa dinâmica consiste em que uma justa apreciação da naturezaextra-humana como vida dotada de interioridade (em que se manifestam propósitos eintenções) não pode ter lugar sem um mínimo de identificação. É graças à experiên-cia de nossa interioridade (igualmente expressa na forma de impulsos e motivações)que somos capazes de reconhecer uma interioridade semelhante existente fora de nós.Como bem observa Jonas, o reconhecimento da interioridade própria da vida animal“representa uma parte do conhecimento intuitivo da vida pela vida” (Jonas, 2000a,p. 101). Trata-se de um conhecimento intuitivo e imediato (mimético) do mesmo pelomesmo: “Empédocles tinha razão quando dizia que percebemos o amor pelo amor e oódio pelo ódio (...). Não reconheceríamos o medo nos outros, se não estivéssemos fa-miliarizados com o medo em nós mesmos” (Jonas, 2000a, p. 102).O paradoxo acima referido está em que o reconhecimento de uma ipseidade alheiadeve ter lugar sob a ingerência das afecções que constituem nossa própria ipseidade.Desse modo, não há espelho cristalino capaz de refletir de modo límpido, isto é, puri-ficado de nossas afecções, a ipseidade alheia. A apreensão pretensamente objetiva fal-seia seu objeto por carecer de identificação; a apreensão que não proíbe a identificaçãomimética, em contrapartida, peca por falta de objetividade. Com outras palavras, a apre-ensão da imagem do outro natural como ser dotado de finalidades próprias, ao reque-rer a manifestação de nossa interioridade para perfazer-se, não tem como liberar-seinteiramente da projeção antropocêntrica, de sorte que nunca serão inteiramente pró-prias as finalidades “próprias” que julgamos apreender no outro natural. Tal suspeitatermina por solapar a proposta de uma ontologia do ser vivo, por mais crítica do antro-pocentrismo que se pretenda ser.Notemos que a questão com que nos debatemos aqui é uma variante da célebrequestão relativa à possibilidade de admissão de valores por parte do conhecimentocientífico, sem que essa admissão resulte na intromissão de valores que venham a com-prometer a almejada objetividade do conhecimento.A propósito ainda do tema da revalorização da componente mimética, é interes-sante notar que o próprio Jonas compõe deliberadamente um mito (cf. Jonas, 2006,cap. 12, seção 6, p. 264 ss.), cujo propósito é despertar nosso sentimento de responsa-376scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201506_Chiarello.pmd37627/07/2015, 16:38A fascinação da compulsão tecnológica...bilidade pela totalidade da criação que, hoje mais do que nunca, sofre uma ameaça dedestruição por nossa causa. Na medida em que soam desamparadas afirmações meta-físicas que procuram reassegurar a transcendência humana, quando esta se encontramais do que nunca ameaçada, o recurso ao mito procura fazer perceber a transcendênciahumana não como um dado metafísico inquestionável, mas como resultante de umprocesso que nos concerne, porque dele tomamos parte, envolvendo toda aventuramortal em si. “Pelo menos desta vez eu me sinto impelido a recorrer ao mito sob apremência de uma tarefa a que a filosofia, em seu desamparo, não pode subtrair-se”(Jonas, 2006, p. 267). Notemos que, ao compor um mito, ele recorre à componentemimético-imaginativa do logos renegada desde Platão, e transpõe o que é próprio domais próximo (o cuidado que nos inspira um recém-nascido) para o mais distante (aresponsabilidade perante a totalidade da criação a ser assumida pelo homem).Apesar destas últimas observações, é preciso reiterar que a valorização do mo-mento expressivo das configurações imagético-conceituais é, com efeito, um tema pra-ticamente ausente na obra joniana. Mesmo a imagem artística, na sua exposição, nãose livra do pendor dominador do eidos (cf. Jonas, 2004, p. 181-205; 2000a, p. 67-70).Também a percepção sensível não se liberta de certo caráter eidético (cf. Jonas, 2004,p. 159 e ss.). Nisso, podemos recriminar, em primeiro lugar, uma dissociação e hie-rarquização dos sentidos, que denota incompreensão da camada primordial do sentir,em que há verdadeira sinergia entre os sentidos, em segundo lugar, o privilégio conce-dido à visão que trai a fé perceptiva, própria da ciência moderna, em um olhar distan-ciado para o qual a realidade (objetiva) é o que se apresenta ao sujeito da percepçãocomo se ele não fizesse parte dela. O mundo se revela, para esse sujeito cognoscente,como representação de um olhar desencarnado e de sobrevoo (cf. Lories & Depré, 2003,p. 119-36).22 A húbris hodierna da compulsão tecnológicaContudo, gostaríamos de chamar a atenção para outro plano argumentativo tambémpresente na obra de Jonas. Neste outro plano de argumentação, sobre o qual passamosa deter-nos agora, Jonas não deixa de afirmar, é certo, que a relação que o homem en-tretém com a natureza, sobretudo desde a modernidade até hoje, seja fundamental-mente uma relação de poder. Talvez não haja tema, aliás, sobre o qual ele mais se es-tenda, “pois não só a relação do ser humano com a natureza é uma relação de poder,2 Elaborando um comentário ao estudo “A nobreza da visão” de Jonas, Lories e Depré estabelecem uma comparaçãocom a fenomenologia da percepção de Merleau-Ponty, acusando um “distanciamento pouco radical da visão cientí-fica do mundo” por parte de Jonas.scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201537706_Chiarello.pmd37727/07/2015, 16:38Maurício Chiarellomas a própria natureza é entendida como um sistema de poder” (Jonas, 2004, p. 216).Sua concisa história do conceito de natureza, lembremos, faz remontar as origens daciência moderna à noção de uma natureza adversa e mesmo hostil elaborada pelas cor-rentes gnósticas nos primeiros séculos da era cristã. Ainda mais, avalia ele que a hu-manidade encontra-se hoje dependente desse tipo de relação no mais alto grau; comoque obsedada, ela recorre ao exercício de seu poder tecnológico de modo cada vez maisinsaciável e frenético.Jonas continua, pois, reconhecendo a vigência de um conceito de natureza quefundamenta e perpetua o exercício do poder da tecnociência sobre a natureza. No en-tanto, neste plano de argumentação ele não se atém aos mecanismos teóricos subja-centes de legitimação da dominação, porque a ele preocupa, antes de tudo – dado ocaráter emergencial da situação atual – não a proposta de outro conceito de naturezaliberto da dominação que ele patrocina, mas a limitação ou o controle do exercício dopoder tecnológico. Sua palavra de ordem aqui parece ser que deixemos por ora a ciên-cia moderna como está, esqueçamos aquela investigação em profundidade dos meca-nismos de dominação intrínsecos ao seu conceito de natureza, e ocupemo-nos do queé mais premente no momento, isto é, do abuso de sua aplicação prática indiscrimina-da. Com efeito, o abuso do poder tecnológico é a questão central da ética por ele recla-mada para nossa civilização tecnológica. Ao desenvolvimento da ciência não cabe nomomento opor entraves nem restrições, mesmo porque o próprio conhecimento cien-tífico revela-se necessário, como já observamos, dada sua capacidade de avaliar as con-sequências, mensurar os efeitos e estimar os riscos socioambientais decorrentes dosmais recentes desenvolvimentos tecnológicos.Essa última vertente da obra concede, assim, um aval à ciência moderna, endos-sando seu conceito de natureza, conquanto imponha severas restrições a sua aplicaçãotecnológica indiscriminada (cf. Jonas, 2006, p. 136 ss.; 2004, cap. 10, p. 211 ss.).A finalidade é então admitida como um conceito próprio à natureza como umtodo. Quanto à causalidade eficiente, ela é entendida como um conceito limitado e par-cial, mas, e este é o ponto que nos interessa, compatível com o longo encadeamentoteleológico subjacente que lhe escapa. Em flagrante discordância com a imputação deuma natureza intrinsecamente dominadora à racionalidade científica moderna, nãohá aqui sinal de coerção ou violência conceitual exercida contra o ser natural por partedo sujeito do conhecimento da ciência moderna. E, no entanto, é esse sujeito que, notrabalho de investigação experimental dos processos naturais, determina a causalida-de eficiente em cada caso, explorando-a evidentemente em seu proveito, ao estabele-cer a partir dela mecanismos de controle.A reflexão compreensiva, visando à totalidade, ensejada pela filosofia não vem aacusar, nesse plano de argumentação, a mutilação levada a efeito pelo conhecimento378scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201506_Chiarello.pmd37827/07/2015, 16:38A fascinação da compulsão tecnológica...científico quando este promove uma apropriação seletiva de mecanismos de causali-dade eficiente, em detrimento da apreensão de finalidades intrínsecas à materialidadeviva e corpórea. Tal reflexão filosófica propõe-se tão somente a complementar o co-nhecimento científico, evitando reducionismos. Assim, “não se trata de censurar asciências da natureza, elas devem executar firmemente sua tarefa, mas é preciso que osfísicos evitem fazer de sua física uma metafísica, isto é, evitem fazer da realidade queeles conhecem a realidade completa” (Jonas, 2000a, p. 254). O saber da totalidade(metafísico por excelência) fica, portanto, reservado para a filosofia, que não recrimi-na a visada parcial e seletiva do entendimento científico da natureza (embora esta vi-sada lhe confira seu caráter instrumental), apenas procura impedir que sua visada par-cial e limitada seja hipostasiada como visão da realidade no seu todo (cf. Jonas, 2010).Essa vertente segundo a qual se faz necessário, em caráter emergencial e mo-mentâneo, condenar o progresso tecnológico e simultaneamente absolver o conheci-mento científico, na forma pela qual é hodiernamente produzido, termina tornando-se hegemônica na obra de Jonas. Em conformidade com ela, a ética para nossa civilizaçãotecnológica caracteriza-se como uma ética de emergência em face da catástrofe plane-tária iminente, visando, sobretudo, o controle e a moderação do uso desenfreado quefazemos de nosso poderio tecnológico. Caberia então – e este é o papel que, por suaprioridade, assume o primeiro plano na exposição de Jonas – “desenvolver uma sensi-bilidade às consequências de longo prazo que podem ter a ação humana sobre o delica-do equilíbrio existente entre as pretensões humanas e a capacidade de produção danatureza” (Jonas, 2000b, p. 37); sensibilidade que requer, como já assinalamos, o co-nhecimento proporcionado pelas especialidades científicas, mediante um trabalho depesquisa interdisciplinar dos processos naturais submetidos à intervenção tecnológica.2.1 Segundo motivo críticoOra, a proposta elaborada por Jonas nesse plano de argumentação parece-nos proble-mática. Poderíamos desde logo formular duas objeções.(1) Em tempos de triunfo da tecnociência, isto é, de uma total simbiose entreciência e tecnologia, como conciliar a aprovação incondicional do avanço do conheci-mento científico com o interdito imposto à progressão das aplicações tecnológicas?(cf. Jonas, 2006, p. 267). Jonas afirma que a dedicação à ciência é “em si um bem mo-ral”. De que ciência e de que bem moral se trata aqui? Essa ciência não pode seridentificada, evidentemente, com a tecnociência hodierna, assentada sobre a valori-zação do poder de controle e, por isso mesmo, baseada no emprego de estratégias ma-terialistas descontextualizadoras, que levam à exploração manipuladora da causalida-de eficiente em detrimento do reconhecimento de causalidades finais imanentes àscientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201537906_Chiarello.pmd37927/07/2015, 16:38Maurício Chiarellonatureza. Seria uma ciência básica revalorizada em detrimento da ciência aplicada?Não se assemelha ela, antes, a uma ciência imbuída do ideal platônico de contempla-ção das verdades eternas e do conhecimento desinteressado? A uma ciência que, li-bertando-se da estreita visada antropocêntrica vigente na caverna da empresa tec-nológica, acredita poder contemplar, no céu das ideias, o finalismo intrínseco à naturezacomo seu verdadeiro ser? Seria nesse sentido que deveríamos entender que a dedi-cação à ciência, sendo dedicação ao verdadeiro, é, ao mesmo tempo, devoção ao belo eao bom?(2) Ao recriminar a húbris da aplicação tecnológica e endossar o livre desenvol-vimento da ciência hodierna, Jonas perde a oportunidade de fazer a crítica mais justa ànossa época, qual seja, a crítica da redução da ciência à técnica, consequente à assunçãodo controle tecnológico como valor último da atividade científica (em conformidadecom a argumentação de Hugh Lacey, sobre a qual nos deteremos logo a seguir). Seriapreciso não condenar in totum o conceito de natureza instaurado pela racionalidadecientífica moderna, indigitando uma característica intrinsecamente dominadora a esseconceito de razão dito instrumental (como se dá grosso modo nas visões fáusticas daciência, entre as quais podemos incluir o pensamento dos integrantes da Escola deFrankfurt formulado a partir da década de 1950), nem isentar inteiramente tal concei-to, fazendo recair toda responsabilidade sobre o processo irrefreável do progresso tec-nológico. O mais acertado seria, ao que nos parece, acusar criticamente um momentoparticular e, por isso mesmo, superável, dessa figura da razão, segundo o qual a ciênciavê-se reduzida à pesquisa empírica sistemática norteada pelo valor exacerbado do con-trole e da manipulação tecnológica. Com essa redução, a riqueza e a diversidade da ob-servação resultante da livre pesquisa experimental, constitutiva da ciência modernaem suas origens, restringe-se à manipulação e à apropriação seletiva de dados experi-mentais exclusivamente voltados para o controle tecnológico desejado, seu valor último.Desse modo, o valor intrínseco do conhecimento (que diz respeito ao conhecimentodesinteressado do objeto como fim em si mesmo, que demanda o acolhimento de múl-tiplas perspectivas de valor) subordina-se, como nunca dantes, ao valor instrumentalde manipulação tecnológica desse objeto. Consequentemente, as causas finais pres-supostas na estrutura subjacente da matéria viva (que requerem a mobilização de di-versos níveis de interpretação para que sejam plenamente compreendidos, assim comoa elaboração de constelações imagético-conceituais capazes de apreender seu momentoexpressivo) reduzem-se, em uma circularidade determinista, aos mecanismos causaiseficientes mobilizados no contexto da aplicação tecnológica (cf. Leite, 2006).Em outras palavras, o segundo motivo crítico poderia ser assim resumido. Aoacusar o sortilégio que pesa sobre a civilização hodierna, que ele próprio designa comosendo o “círculo de encantamento mágico da vocação tecnológica” (Jonas, 2006, p. 43),380scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201506_Chiarello.pmd38027/07/2015, 16:38A fascinação da compulsão tecnológica...Jonas reconhece a necessidade premente de conquistar um poder sobre o poder, supe-rando a “impotência em relação à compulsão do poder que se nutre de si mesmo namedida de seu exercício” (2006, p. 237). Contudo, se procuramos responder com ele apergunta, “de onde se pode esperar este poder de terceiro grau que restituirá ao ho-mem novamente – e ainda a tempo – o controle sobre seu poder, quebrando o sortilé-gio desse poder autônomo, que se tornou tirânico?” (2006, p. 237), seremos obrigadosa concluir que sua perspectiva de emancipação está respaldada, fundamentalmente,na crítica da utopia tecnológica, isto é, em um processo de esclarecimento capaz dedesbaratar a ideologia legitimadora do progresso tecnológico desenfreado e encobri-dora de suas catastróficas consequências. Esse processo de esclarecimento, infelizmen-te, como ele mesmo afirma, talvez só possa ser desencadeado efetivamente depois quealgumas dessas catastróficas consequências tenham lugar, apostando, evidentemente,que a humanidade não venha a perecer de uma vez por todas com essas catástrofes.Seja como for, a crítica da ideologia legitimadora do progresso tecnocientífico,que sua obra julga preciso empreender, busca, em última instância, debelar o processocompulsivo das aplicações tecnológicas, considerado perverso em si mesmo, não sepermitindo considerar de que outra forma o progresso tecnocientífico poderia vir adesenvolver-se para tornar-se efetivamente capaz de atender a valores humanos, so-ciais e ambientais. Este é, mais exatamente, o ponto que julgamos ser preciso recrimi-nar nessa proposta de Jonas.3 Para além da primazia do valor de controleUma das propostas atuais mais promissoras para superar os impasses aqui assinala-dos a que conduz a proposta joniana é, a nosso ver, o modelo desenvolvido por HughLacey de interação entre a ciência e os valores. Embora esse modelo já tenha sido bas-tante divulgado e comentado entre nós, gostaríamos de tornar a apresentá-lo aqui como propósito de sugerir uma interpretação particular, cujo teor ficará claro no decursoda exposição. Como iremos delineá-lo em largos traços, escusamo-nos antecipada-mente pelas simplificações grosseiras que serão cometidas (cf. Lacey, 2008, cap. 6;2010, cap. 3, 11).Afirma Lacey que, nas instituições científicas hodiernas, prevalece a ideia de quea ciência tem como objetivo último gerar inovações tecnocientíficas que contribuampara o crescimento econômico e, de modo geral, para o progresso tecnológico e eco-nômico. Por esse motivo, essas instituições priorizam a adoção de estratégias de pes-quisa materialistas descontextualizadoras, que mantém relações de reforço mútuo comos valores do progresso tecnológico, do capital e do mercado. Tais estratégias procu-scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201538106_Chiarello.pmd38127/07/2015, 16:38Maurício Chiarelloram representar as leis e as estruturas dos fenômenos dissociados do contexto social,humano e ecológico em que se encontram inseridos, valorizando sobremaneira ocontrole tecnológico alcançado. Por conseguinte, fatores ambientais, valores huma-nos e sociais tendem a ser desconsiderados. A preponderância quase exclusiva deestratégias materialistas descontextualizadoras, visando o controle tecnológico, nãodeixa de fornecer conhecimento objetivo válido, mas fere o princípio da neutralidadecientífica, posto que a atividade tecnocientífica passa a subordinar-se prioritariamen-te a interesses econômicos, promovendo o que se costuma chamar de processo de“mercantilização da ciência” ou, na terminologia de Lacey, “tecnologia comercialmenteorientada”.À estratégia materialista atualmente prevalecente na atividade científico-tec-nológica, que apresenta uma afinidade eletiva com o valor de controle baconiano, Laceypropõe uma abordagem alternativa. Uma abordagem que – sem por isso mesmo deixarde ser científica – colocasse em segundo plano o valor da intervenção com fins de con-trole em favor de outros valores, notadamente dos valores da sustentabilidade am-biental, da emancipação social e do florescimento humano em geral. Tal abordagemalternativa deveria possuir como objetivo, nas palavras de Lacey,sintetizar confiavelmente (em teorias racionalmente aceitáveis, ou em corpos deconhecimento sistematicamente organizados) as possibilidades acessíveis àinteração humana com um domínio de objetos que pudessem servir para in-tensificar a manifestação dos valores de estabilidade social e ecológica e paradescobrir meios de realização de algumas possibilidades até então não realizadas(Lacey, 1998, p. 83).O desiderato maior dessa reestruturação da atividade científica seria, assim,torná-la capaz de contemplar efetivamente valores (morais, sociais e ambientais) re-lativos ao bem-estar humano e à preservação da diversidade natural.A questão que gostaríamos de formular aqui é então se tal proposta de uma abor-dagem alternativa capaz de retirar a primazia concedida ao valor de controle na ativi-dade científica hodierna incorpora um momento mimético graças ao qual ela (essaabordagem) seria capaz de fazer-se sensível ao sofrimento imperante, vale dizer, àmiséria e à opressão social, à exploração e à degradação da natureza. A que atribuirentão esse momento sensível à dominação e à opressão vigentes? Dominação, ade-mais, reiterada pela própria atividade científica porquanto adota uma abordagem (comoé o caso da estratégia materialista) que assume tacitamente o valor de controle comoúltimo e universal?382scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201506_Chiarello.pmd38227/07/2015, 16:38A fascinação da compulsão tecnológica...Uma abordagem capaz de contemplar o florescimento humano e a preservaçãoda exuberância natural precisaria libertar-se, é certo, da valorização inconteste do po-der de controle dos processos naturais, mas também, no mesmo movimento, tornar-se sensível à miséria social e à degradação do meio ambiente natural; o que tambémquer dizer tornar-se sensível ao florescimento humano que não se realiza com o pro-gresso da ciência nos moldes atuais (cf. Lacey, 1998, p. 176-7). Mais ainda, talvez fossepreciso considerar que a desejada superação da valorização extremada do poder de con-trole tenha como condição prévia o desenvolvimento de uma nova forma de sensibili-dade – e de capacidade de identificação com o objeto do conhecimento – que não éaquela promovida pelas estratégias materialistas descontextualizadas que nortearam odesenvolvimento da ciência moderna.O que gostaríamos de sugerir aqui é a relevância da participação ou mesmo daintervenção de uma dimensão estética para a transformação da estratégia materialistaprevalecente (fortemente associada à valorização moderna do controle) em estratégiasdiversas sensíveis à promoção do bem-estar humano. Em outras palavras, gostaría-mos de chamar a atenção para a importância da componente mimética (com a capaci-dade de abertura ao outro que ela encerra) como elemento-chave no abandono (aindaque relativo) de uma estratégia obcecada pelo controle do objeto natural em prol deestratégias diversas capazes de acolher o objeto por seu valor próprio (ver a nota 2).A proposta formulada por Lacey para a reestruturação da atividade científicacentra-se, fundamentalmente, na reapreciação da dimensão dos valores sociais porparte da prática científica. Considerações relativas à reapreciação da dimensão estéti-ca não tomam parte dela, ao menos não expressamente, até onde é de nosso conheci-mento. Apesar disso, não são poucas as ocasiões em que a pressupõe ou deixa-a su-bentendida. Assim, por exemplo, quando afirma que a legitimação de outras estratégiascientíficas capazes de resolver o problema da fome no mundo (malgrado já se produ-zam, graças às conquistas da tecnociência hodierna, alimentos em quantidade sufi-ciente para que todos sejam alimentados) requer um esquema teórico que “focalize onexo causal completo da produção e consumo de alimentos e, mais geralmente, do bem-estar humano, em um processo sensível às necessidades, interesses e perspectivas devalor de todos” (Lacey, 2010, p. 94-5). Ora, ao que nos parece, a efetivação desse pro-cesso “sensível às necessidades, interesses e perspectivas de valor de todos”, pressu-põe uma capacidade de identificação com o outro que é o apanágio de uma experiênciapropriamente estética.Não seria mesmo possível entender o processo de incorporação da componentemimética pela racionalidade tecnocientífica, na qual aqui insistimos, como um pro-cesso solidário à admissão de um pluralismo metodológico capaz de romper a hege-scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201538306_Chiarello.pmd38327/07/2015, 16:38Maurício Chiarellomonia prevalecente da abordagem descontextualizada, na terminologia de Lacey? Comefeito, não seria um apanágio da dimensão estética essa representação dos fenôme-nos, sensível ao lugar que possuem em relação aos arranjos sociais, às vidas, experiên-cias e atividades humanas, aos valores e qualidades sensoriais? Pois são justamenteesses os aspectos que devem ser contemplados, segundo Lacey, por uma abordagemque não mais descontextualiza os fenômenos, vale dizer, não mais os dissocia de todapossibilidade que apresentem em virtude de sua inserção em contextos sociais, huma-nos e ecológicos particulares (cf. Lacey, 2008, p. 305).Ainda nesse sentido, é interessante observar o que Lacey propõe para abalar aconvicção cega de que não há possibilidade de satisfação das carências e necessidadeshumanas fora das estruturas neoliberais, entendamos, fora das estruturas impregna-das pelo valor de controle legitimador da ciência moderna, caracterizadas por indi-vidualismo, competitividade, riqueza material e crescimento econômico. Ora, o queLacey propõe é atentar para os grupos marginalizados pelas estruturas neoliberais pre-dominantes (grupos que não tiveram e jamais terão suas reais necessidades atendidaspor essas estruturas) e também para as práticas alternativas por eles desenvolvidas.“Estou me referindo especialmente a grupos de pessoas empobrecidas que vivenciamgrandes sofrimentos que possuem em grande medida causas estruturais” (Lacey, 1998,p. 205). São pessoas para as quais a crença no progresso da ciência e da tecnologia nointerior de estruturas neoliberais não traz esperança de uma vida em que suas carênci-as serão eliminadas e suas necessidades atendidas.Assim, para Lacey, a fonte de novas possibilidades brota das margens. Mister éatentar para elas e conceder a devida relevância a movimentos locais de grupos margi-nalizados pelo processo global. Uma real modificação das estruturas dominantes nãodeve ser esperada na forma de um processo global arquitetado a partir de cima, massim a partir de movimentos periféricos gestados a partir de baixo, os quais, pela pro-gressiva imposição de valores locais, viriam a minar gradativamente as estruturas dedominação global (cf. Lacey, 1998, p. 206). É preciso, assim, fazer com que a atividadecientífica venha a contemplar as necessidades insatisfeitas dos marginalizados peloprocesso global, buscando atender, com sua atividade de pesquisa e desenvolvimentotecnológico, as carências particulares e locais, colaborando construtivamente com acrescente insatisfação que brota das margens em consequência de carências não aten-didas – por que não dizer? – pelo desenvolvimento científico-tecnológico norteadofundamentalmente pelo valor de controle.Mas o que poderia levar a atividade científica a se mostrar sensível a valores ou-tros que não o valor de controle baconiano, prevalecente até então de forma inconteste?De que necessitaria ela para passar a atuar como poder de emancipação social e de pre-384scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201506_Chiarello.pmd38427/07/2015, 16:38A fascinação da compulsão tecnológica...servação da diversidade natural, ao invés de continuar a contribuir, em uma circula-ridade viciosa, com o desenvolvimento da dinâmica neoliberal, participando cegamentedo processo de tecnologização e mercantilização geral?Lacey considera que cabe em parte às ciências sociais a resposta à pergunta de“como a ciência deve ser conduzida para promover o bem-estar humano”. Ele propõefomentar o estabelecimento de relações recíprocas entre as ciências naturais e sociais,depositando nas mãos das ciências sociais a investigação capaz de identificar, em cadacontexto social específico, as perspectivas de valor carentes de serem contempladas.A partir dessa identificação, um conjunto de estratégias poderia ser explorado pela ati-vidade científica. Em última instância, porém, a deliberação a favor de investigaçõessociais realizadas com esse propósito caberia à livre atuação das forças sociais mani-festas em um processo plenamente democrático. Perspectivas de valor diversas, ade-quadamente diagnosticadas pela investigação social, poderiam assim vir a informar aprática científica de modo a promover o bem-estar humano em cada contexto especí-fico (cf. Lacey, 2010, cap. 3, p. 120-4). Destarte, se entendemos bem, a proposta deLacey considera que o primo movens de tal transformação devem ser forças externas àatividade científica, que precisariam passar a atuar mais decisivamente no sentido deorientá-la ou supervisioná-la, quer essas forças atuem diretamente, por deliberaçãodemocrática, quer indiretamente, mediante investigação social. Ou, ao contrário, essaacalentada reciprocidade entre as ciências naturais e sociais enseja uma reformulaçãodo paradigma científico a partir de dentro? Como entender exatamente a consecuçãodessa proposta destinada a fazer com que a atividade científica venha a ser informadapelas distintas perspectivas de valor?A dificuldade em responder a essa questão está, até onde podemos ver, em nãose conseguir discernir com clareza se a mudança deve ser concebida:(1) como uma reorientação da atividade científica decorrente da atuação diretivae planificadora de agente externo – preferencialmente forças sociais democráticas –,exercida no sentido de exigir que a autonomia conquistada pela atividade tecnocientíficaseja permanentemente submetida ao debate público e nele se justifique. Desse modo,seria constantemente exigido da atividade científica o atendimento de valores a prin-cípio extrínsecos a sua prática, posto que renegados por sua estratégia descontextua-lizadora, mas essenciais à vida em geral, tais como a liberdade e a dignidade pessoais,justiça social e sustentabilidade ambiental. O que as forças sociais exigiriam da ativi-dade científica seria a adoção de estratégias diversas da estratégia materialista promo-tora do valor de controle, estratégias essas capazes de satisfazer outras perspectivas devalor e assegurar uma genuína neutralidade aplicada, em conformidade com a propos-ta formulada por Lacey em diversas ocasiões (cf. Lacey, 2008, cap. 6; 2010, cap. 3, 11);scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201538506_Chiarello.pmd38527/07/2015, 16:38Maurício Chiarello(2) ou como transformação advinda do interior, resultante de uma reformula-ção do próprio paradigma epistemológico vigente calcado na noção de neutralidadeaxiológica e no valor prevalente do controle tecnológico da natureza. Tal reformula-ção promoveria uma teoria que, incorporando um momento que poderíamos designarcomo mimético, seria capaz de oferecer a seu objeto a oportunidade de expressar-seem constelações imagético-conceituais; destarte, tal teoria lograria reconhecê-lo porseu valor intrínseco, e não em função do valor de controle propiciado pelo conheci-mento desse objeto. Essa acalentada reorientação do paradigma epistemológico vigentepoderia realizar-se mediante o exercício de um efetivo pluralismo metodológico, noqual as múltiplas estratégias de pesquisa encontrariam a possibilidade de desenvol-verem-se livremente, desde que motivadas por um momento, que aqui denominamosmimético, sensível à natureza do objeto (e por isso capaz de reconhecê-lo por seu va-lor próprio) e igualmente sensível às diversas perspectivas de valor manifestas no de-bate democrático;(3) ou ainda, como ambas as coisas ao mesmo tempo, interagindo e alimentan-do-se reciprocamente ao longo de um processo de transformação em que as dimen-sões socioeconômicas não se separam de dimensões metodológicas e epistemológi-cas, nas quais consideramos relevante atentar para a reincorporação do momentomimético expurgado ao longo do processo de esclarecimento.É bem possível que o processo de configuração de uma nova constelação episte-mológica, emancipada da dependência obsessiva do valor de controle, seja solidárioao processo de consolidação de uma nova constelação social liberta dos valores de cres-cimento econômico, progresso material e competição individual hoje prevalecentes.Nova constelação social esta enfim sensível aos valores da solidariedade, da justiça so-cial e da harmonia com o meio ambiente, em que a reconciliação – e não o controle doque vive em estado de permanente dissensão – assumiria o papel de valor predomi-nante. Uma reconciliação entendida não em termos da conquista do repouso ou da ina-ção, mas em termos do predomínio da compreensão e da colaboração mútua nas for-mas de relação que o homem entretém com seus semelhantes e com a natureza.Com efeito, uma apreciação do modelo de interação entre a ciência e os valores,realizada a partir de trabalhos mais recentes de Hugh Lacey, deixa claro que sua pro-posta contempla efetivamente uma interação recíproca entre fatores intrínsecos eextrínsecos à atividade científica. De acordo com essas últimas formulações, podemosconceber que a atividade científica desenvolve-se em cinco etapas (ou momentos), asaber, (1) adoção da estratégia de pesquisa; (2) empreendimento da pesquisa; (3) ava-liação cognitiva das teorias e hipóteses; (4) divulgação dos resultados científicos; (5)aplicação do conhecimento científico. Segundo Lacey, os valores epistêmicos, relati-vos à adequação empírica, à consistência e ao poder explicativo das teorias e hipóteses,386scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201506_Chiarello.pmd38627/07/2015, 16:38A fascinação da compulsão tecnológica...desempenham um papel determinante na terceira etapa; também nas demais etapas,tais valores cognitivos podem desempenhar papéis próprios, em interação com outrostipos de valores, mas, na terceira etapa, somente valores cognitivos desempenham umpapel legítimo. Os valores sociais (neles englobando os valores éticos, políticos, ideo-lógicos e econômicos) podem desempenhar papéis em todos os outros momentos, comexceção do terceiro. Desse modo, a influência de valores sociais é admitida sem queessa influência coloque em questão a objetividade e a imparcialidade do conhecimen-to, assegurados na terceira etapa. As críticas de teor social, ético, econômico e mesmoideológico podem ser realizadas relativamente às estratégias de pesquisa adotadas, ourelativamente às aplicações do conhecimento obtido, sem com isso contestar ou inva-lidar a imparcialidade (objetividade) do conhecimento adquirido. Um dos méritos domodelo reside justamente no fato de sustentar a distinção entre os valores cogniti-vos/epistêmicos e os valores ético/sociais de modo a assegurar o caráter imparcial eobjetivo do conhecimento, ao mesmo tempo em que considera admissível e mesmodesejável a influência de valores sociais na atividade científica. Pode-se afirmar, porisso, que Lacey recusa o preceito positivista da “ciência isenta de valores”, que impõe adissociação entre fato e valor (ou entre o âmbito do descritivo e do prescritivo), masnão a ponto de assentir com o relativismo pós-moderno, que considera a objetividadedo conhecimento científico defraudada pela ingerência de valores sociais, interesseseconômicos ou ideológicos extrínsecos à atividade científica.A conquista de uma efetiva neutralidade só se faria possível, segundo o modeloexposto, na medida em que as instituições científicas passassem a admitir uma mul-tiplicidade de estratégias de pesquisas, sensíveis a toda uma gama de valores manifes-tos em uma sociedade democrática. Por um lado, isso exige uma reformulação do para-digma epistemológico vigente a partir de dentro, isto é, uma transformação intrínsecaao modus operandi da atividade tecnocientífica (para essa transformação, chamamos aatenção para a relevância do momento mimético). Por outro lado, a promoção de múl-tiplas estratégias demanda, no mesmo movimento, uma crescente participação social,como fator extrínseco à atividade científica estritamente concebida. Para tanto, osmovimentos sociais devem tornar-se cada vez mais capazes de reivindicar, no seio deuma sociedade democrática, o atendimento, por parte da atividade tecnocientífica, devalores que lhe sejam essenciais, como, por exemplo, o respeito à dignidade humana, ajustiça social, a segurança alimentar, o controle e prevenção de riscos à saúde, a sus-tentabilidade ambiental e a preservação da diversidade natural.O processo de interação entre a ciência e os valores deve consubstanciar-se,assim, na forma de uma interação crescente entre as instituições científicas e as co-munidades sociais, requerendo, entre outras coisas, abertura dos cientistas para o re-conhecimento das demandas, necessidades e problemas socioambientais; o esclare-scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201538706_Chiarello.pmd38727/07/2015, 16:38Maurício Chiarellocimento dos cidadãos relativamente às potencialidades e aos riscos dos desenvolvi-mentos tecnológicos planejados; a participação efetiva das comunidades, devidamen-te esclarecidas, em processos decisórios responsáveis pela orientação das atividadescientíficas e tecnológicas a serem empreendidas. Também se faz necessária a promo-ção de uma efetiva autonomia da ciência, buscando a independência do poder econô-mico, assim como o estímulo ao princípio de precaução em relação à aplicação imedia-ta de inovações tecnológicas (cf. Lacey, 2008). Desse modo, as deliberações relativasao desenvolvimento e ao emprego de inovações científico-tecnológicas passariam aser tomadas no âmbito de uma verdadeira política democrática (com participação con-junta de cidadãos cientistas e não cientistas), deixando de resultar de decisões inde-pendentes dos institutos de pesquisa, seja com o fomento do Estado, seja com o patro-cínio de empresas cujo objetivo primeiro é, obviamente, gerar lucro.ConclusãoPara concluir, gostaríamos de esboçar dois breves comentários com o propósito de ex-plicitar em que sentido a participação do momento mimético, que aqui advogamos,pode contribuir para a almejada emancipação da compulsão pelo controle predomi-nante na atividade tecnocientífica hodierna, em conformidade com o modelo de rees-truturação da atividade científica defendido por Hugh Lacey.Marcos Barbosa de Oliveira (2008), após apresentar o tema central de seu artigo– o preceito da neutralidade axiológica instituído pela ciência moderna –, passa a tra-tar da problemática crucial de nossa época, qual seja, a dinâmica avassaladora, insus-tentável e até mesmo destrutiva assumida, hodiernamente, pelo progresso tecnocien-tífico baseado nas práticas de controle da natureza e valorizado, essencialmente, porpromover o crescimento econômico. Daí o desiderato, apresentado no artigo em ques-tão, de explorar a noção de autocontrole (entendida em termos de obtenção do contro-le da compulsão pelo controle) como alternativa às práticas de controle e dominaçãoda natureza em três âmbitos distintos, a saber, o individual, o das formas de organiza-ção social e o das práticas científicas. É certo que esses três âmbitos encontram-seestreitamente inter-relacionados, como reconhece o próprio autor. Contudo, se nosfor permitido aventar uma interpretação da exposição empregada por Oliveira, ousa-ríamos afirmar que ela, partindo do plano individual, avança em direção ao nível sociale do social dirige-se ao âmbito das práticas científicas em busca do elemento chave,isto é, daquele elemento que poderia fornecer o ponto de apoio mais consistente parao processo de transformação almejado.388scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201506_Chiarello.pmd38827/07/2015, 16:38A fascinação da compulsão tecnológica...Partindo do nível individual, Oliveira entende a prática do autocontrole comouma imposição consciente e voluntária de um menor padrão de consumo por parte decada um de nós, o que poderia inibir o apelo por maior crescimento econômico e pro-mover uma economia mais sustentável. Taxas mais baixas de produção implicam, evi-dentemente, menor exploração predatória da natureza, taxas mais baixas de poluiçãoetc. (Oliveira, 2008, p. 103). No entanto, isso exigiria uma mudança de mentalidadedifícil de ser alcançada no contexto das sociedades capitalistas, tão impregnadas devalores competitivos e consumistas. Mais do que de difícil execução, a proposta de umautocontrole individual parece-lhe até mesmo inviável no seio do sistema capitalista,cujo âmago vital é a lógica inexorável de acumulação do capital por meio do crescimen-to econômico. Essa constatação conduz à necessidade de conceber-se uma nova formade organização social em que a regulação das atividades econômicas não mais se en-contrasse relegada ao mercado (como se dá no sistema capitalista e, de forma acen-tuada, no neoliberalismo), implicando na verdade em falta de regulação econômica(cf. Oliveira, 2008, p. 106).A proposta de autocontrole no plano social é entendida por Oliveira em termosda desejável regulação das atividades econômicas, de acordo com a qual a sociedadecomo um todo passaria a assumir a própria gestão de sua vida econômica, seu auto-controle, tal como almejado pelos sistemas socialistas, visando à contemplação de va-lores mais fundamentais, como equidade e justiça social. No entanto, o fracasso daexperiência comunista no Leste, na qual o planejamento da vida econômica prosse-guiu norteado pelo desenvolvimento incessante das forças produtivas, vale dizer, pelavalorização inconteste do progresso científico e da expansão do controle tecnológicocomo propulsores do crescimento econômico, leva à constatação de que a superaçãodo sistema capitalista, embora necessária, não é suficiente por si só. A condição maisfundamental, ainda não alcançada, consistiria na adoção, por parte dos agentes sociaisque devem assumir a autogestão das atividades econômicas, de outros valores mais fun-damentais que o crescimento incessante baseado no progresso tecnológico. Isso con-duz a investigação do autocontrole almejado do plano social para o âmbito das práticascientíficas (cf. Oliveira, 2008, p. 108-9).Nesse âmbito, estão em questão as práticas de controle e dominação da naturezaem que se funda o progresso tecnocientífico desde a modernidade e que impulsionamo crescimento econômico, medido em termos do aumento dos níveis de produção econsumo. A noção de autocontrole é, nesse plano, advogada por Oliveira como alter-nativa ao valor de controle prevalecente na ciência moderna especialmente no últimoséculo, período em que o valor de controle se viu sobrevalorizado em consonância comos processos de tecnologização e mercantilização da ciência, tal como ele os descreve(cf. Oliveira, 2008, p. 112-3).scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201538906_Chiarello.pmd38927/07/2015, 16:38Maurício ChiarelloPara bem compreender sua argumentação, devemos aqui ter em mente uma dasteses principais defendidas por Oliveira, referente à relação entre a neutralidade axio-lógica e a autonomia da ciência. Segundo essa tese, em um primeiro momento, a rei-vindicação de neutralidade axiológica atuou de forma decisiva em favor da conquis-ta de autonomia da ciência nascente, notadamente frente à tutela religiosa. Em nossaépoca, no entanto, a insistência em uma atividade livre de valores (sociais, morais,estéticos, ambientais) reverte-se em seu contrário, isto é, na heteronomia da ciênciafrente aos poderes do mercado, porque, ao não admitir a ingerência de outros valoresalém do valor instrumental de controle, a atividade científica termina por sucumbir aum duplo processo que compromete sua autonomia: concede-se importância extremaao conhecimento que demonstra ter utilidade e aplicação imediatas (que redunda natecnologização da ciência) e a atividade tecnocientífica passa a ser orientada em fun-ção de sua rentabilidade (que resulta na mercantilização da ciência). (cf. Oliveira, 2008,p. 112)Eis porque a conquista de uma verdadeira autonomia só poderia ser obtida gra-ças ao acolhimento, por parte da atividade científica, de outros valores além do valorconcedido, de forma tácita e praticamente exclusiva, ao controle tecnológico em nos-sos dias. Somente recusando o preceito da neutralidade axiológica e acolhendo de for-ma declarada valores morais, sociais e ambientais em sua prática, a ciência lograriasuperar o processo de tecnologização e mercantilização a que sucumbe e que a impedede atuar efetivamente como força progressista em prol da justiça social, da sustentabi-lidade ambiental e do respeito à diversidade natural. Como se compreende, essa pro-posta guarda grande afinidade com a abordagem formulada por Lacey a que nos referi-mos há pouco.Em resumo, a conquista do autocontrole no âmbito das práticas científicas requerque essas práticas submetam-se a questionamentos em termos de valor; o que, por suavez, exige que tais práticas venham a abandonar a prepotência costumeira de arrogar aciência como única forma de conhecimento legítima e, a partir de um exercício deautocrítica, abram-se ao diálogo com outras formas de conhecimento, inclusive as tra-dicionais. Essa desejável transformação nas práticas científicas dominantes concer-nem não só as instituições científicas no seu todo, é certo, mas também cada cientistaem particular envolvido com pesquisas científicas e desenvolvimentos tecnológicos.Ora, do ponto de vista da economia psíquica dos agentes individuais mais dire-tamente envolvidos com as atividades tecnocientíficas, gostaríamos de sugerir que se-ria interessante procurar contemplar o desiderato de conquista do autocontrole, for-mulado por Oliveira (2008), em termos um pouco diversos, embora complementares,a saber, em termos da superação do processo de racionalização consolidado ao longoda modernidade e caracterizado, fundamentalmente, pela conquista da fria objetivi-390scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201506_Chiarello.pmd39027/07/2015, 16:38A fascinação da compulsão tecnológica...dade calculista própria do sujeito do conhecimento da ciência moderna. Esse processoexigiu e ainda exige, em grande medida, controle e recalcamento de impulsos, afetos epaixões em prol da requerida impassibilidade emotiva (precondição para a implemen-tação do preceito da neutralidade axiológica). Nesse sentido, não devemos desconsi-derar – e este é o aspecto para o qual gostaríamos de chamar a atenção – que o impulsopelo controle da natureza externa, prevalecente na empresa tecnocientífica hodierna,mostre-se compulsivo na medida em que consista na contrapartida do processo dedominação imposto à natureza interna do sujeito do conhecimento (consumada me-diante subjugação do momento mimético). Desse modo, poderíamos entender a pro-posta da conquista de um autocontrole (ou de superação da inclinação compulsiva pelocontrole), por parte do sujeito envolvido com atividades tecnocientíficas, em termosda superação de sua fria impassibilidade, graças à qual esse sujeito venha a tornar-secapaz de identificar-se com o outro, acolhendo valores diversos daqueles estabeleci-dos por sua estreita visada subjetiva, defensiva ou manipuladora; em outras palavras,venha a tornar-se capaz de acolher o objeto do conhecimento por seu valor próprio, enão meramente em vista do controle tecnológico capaz de ser auferido sobre ele.Por esse motivo, julgamos oportuno procurar complementar a descrição desseacalentado processo de desenvolvimento do autocontrole, delineado por Oliveira, cujameta é a emancipação da ciência em um sentido amplo (com a correspondente recon-quista de sua autonomia efetiva e recuperação de sua dignidade), fazendo referência àdesejável participação da experiência estética, que deve implicar a valorização da inge-rência do impulso mimético. Tal complementação deve poder enriquecer e aprofundarsua argumentação, mostrando que, no plano das práticas científicas, o autocontrolealmejado reveste-se de um sentido paradoxal, pois só é capaz de consumar-se median-te a passagem por uma espécie de perda de controle do sujeito do conhecimento, quese dá no momento em que o impulso mimético não recalcado, que faculta a identifica-ção com o outro, encontra a ocasião de manifestar-se. Parece-nos aconselhável, porisso, salientar o quanto essa noção de autocontrole, quando adequadamente compre-endida, encontra-se imbuída de um impulso de abertura e acolhimento do outro(mimético por excelência), graças ao qual pode parecer legítima a reivindicação de umvalor alheio, a exigir respeito, reciprocidade e compreensão, para além da estrita ob-servância da neutralidade axiológica, muito embora tal impulso não se encontre expli-citado na exposição de Oliveira.Em resumo, a conquista de uma autêntica autonomia, capaz de suplantar a friaimpassibilidade do sujeito racional e sua compulsão pelo controle, requer assim, e demodo paradoxal, o abandono da pulsão impositiva do autocontrole, propiciado pelalivre manifestação de um impulso, mimético por excelência, que promove a identifi-cação com o outro e o acolhimento de valores alheios ao estrito interesse individual.scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201539106_Chiarello.pmd39127/07/2015, 16:38Maurício ChiarelloPor fim, parece-nos interessante recorrer, ainda que muito brevemente, aosestudos de Andrew Feenberg no intuito de procurar compreender a ênfase que aquipropomos na reabilitação da componente mimética, que se orienta para uma refor-mulação do paradigma epistemológico a partir de dentro, fundamentalmente como pro-motora de acolhimento de múltiplas perspectivas de valor. A esse respeito, Feenberg(2004) mostra-se valioso, na exata medida em que sua interpretação da proposta mar-cusiana de “sensibilização” da racionalidade tecnológica, cuja proposta é de refor-mulação da própria racionalidade tecnológica, e não meramente da práxis tecnológica,nela descobre uma dimensão política (cf. Feenberg, 1991, p. 100).3Essa interpretação desenvolve os insights marcusianos concernentes a uma tec-nologia “afirmativa da vida” no sentido da construção de uma racionalidade tecnoló-gica plena, redesenhada pela “imaginação produtiva”, entendida como a promoção deum conceito alternativo de razão capaz de contemplar as dimensões éticas e estéticasque foram dissociadas da dimensão epistêmica no desenvolvimento do paradigmacientífico moderno. Desse modo, essa nova concepção de racionalidade tecnológicamostrar-se-ia capaz de acolher os valores sociais e ambientais, uma vez que é sensí-vel à manifestação dos mais diversos atores sociais de uma sociedade democrática.Para Feenberg,Marcuse argumenta que os valores afirmativos da vida são realmente intrínsecosà tecnologia e não uma mera imposição (...). Mediações éticas e estéticas desem-penham um papel fundamental nesse processo, integrando princípios técnicoscom uma concepção de racionalidade condizente com os valores sociais e natu-rais (Feenberg, 1991, p. 105).O sistema capitalista, ou o estágio atual do sistema capitalista, com o interesserestrito por competitividade, proveito e lucro que lhe é próprio, neutraliza tais media-ções estéticas, tornando a tecnologia insensível a outros valores (sociais e naturais),para além do valor de controle. Assim, uma racionalidade que, em seu sentido pleno,seria capaz de orientar-se por valores sociais e ambientais, cai vítima de uma espéciede mutilação imposta pelo banimento de componentes estético-éticas, que faz comque assuma um caráter eminentemente instrumental, voltado exclusivamente para ocontrole (cf. Feenberg, 1991, p. 108).3 Recomendamos ainda vivamente ao leitor o estudo sobre o pensamento marcusiano de Pisani (2009), que inter-preta a recusa da tese da neutralidade da ciência e a defesa de uma nova ciência dotada de uma forma de razão sensível(posto que liberada da forma de razão reinante, repressiva e instrumental) na perspectiva da proposta de reconsti-tuição dos laços entre a ciência e a política.392scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201506_Chiarello.pmd39227/07/2015, 16:38A fascinação da compulsão tecnológica...Em suma, a proposta de incorporação de componentes ético-estéticas, por parteda racionalidade tecnológica prevalecente, deve ser entendida como solidária a umprocesso pelo qual a atividade tecnocientífica passaria a acolher valores manifestospelos mais diversos atores sociais no exercício de uma democracia plena, valores rela-tivos, por exemplo, à justiça social, à sustentabilidade ambiental e à dignidade huma-na. Por conseguinte, esse processo articula-se com uma concepção de democracia subs-tantiva. “Sugiro que a noção marcusiana de um critério estético para o novo logos técnicoseja interpretada como uma tentativa de articular uma concepção de democracia subs-tantiva, orientada para o futuro” (Feenberg, 1991, p. 109).Ainda que essa interpretação do pensamento marcusiano, aqui apenas referida,careça de um desenvolvimento mais elaborado e aprofundado, ela já é suficiente parapermitir vislumbrar o quanto a argumentação em prol de mediações estéticas, desdeque devidamente entendida, mostra-se condizente com o modelo de reestruturaçãodas atividades científicas defendido por Hugh Lacey. Além disso, ao que nos parece,essa argumentação é capaz de iluminar o modelo da interação de modo singular, reve-lando uma nova dimensão antes mal percebida, mas nem por isso menos atuante ou desomenos importância.Por outro lado, não há como negar que o modelo da interação de Lacey lança umaluz esclarecedora sobre as propostas de reencantamento da ciência dos mais diversosmatizes, entre as quais podemos incluir tanto a marcusiana como a adorniana. Taispropostas frequentemente permanecem no plano conceitual mais abstrato de críticaao conceito de racionalidade científica vigente (quando não de recriminação da tecno-ciência, como se dá com Jonas), não se permitindo conceber como a atividade científi-ca poderia vir a ser reconfigurada de modo a tornar-se efetivamente sensível a valoresfundamentais. O resultado costuma ser o de colocar sob suspeição a ciência estabele-cida– a ciência e a técnica são identificadas com a dominação –, esperando o adventode uma nova ciência no bojo de um processo revolucionário ou emancipatório maisamplo, de caráter socioeconômico. Ora, o modelo da interação de Lacey escapa dessaarmadilha, na medida em que se propõe investigar a partir de dentro as necessáriastransformações do paradigma tecnocientífico vigente, permitindo antever de que formapoderiam traduzir-se na prática aqueles desideratos – que não raro assumem um ca-ráter vago ou até mesmo obscuro – de “sensibilização da razão instrumental” (Marcuse),de “reincorporação do momento mimético” (Adorno) e de “reencantamento da ciên-cia” (Serge Moscovici), sem por isso deixar de considerar como decisiva, para tal trans-formação, a efetiva participação de fatores extrínsecos à ciência, sejam eles sociais,econômicos ou ambientais, como julgamos ter deixado claro.scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201539306_Chiarello.pmd39327/07/2015, 16:38Maurício ChiarelloMaurício ChiarelloInstituto de Filosofia e Ciências Humanas,Universidade Estadual de Campinas, Brasil.mauricio.chiarello@yahoo.com.brThe fascination of technological compulsion:on scientific rationality in Hans JonasabstractTo what extent does the proposed new ethics for technological civilization, developed by Hans Jonas,have the power to convene scientists for the effective exercise of their responsibility to nature that isunder threat? Does not the clarification, which his work is intended to further about the growing dangersassociated with technical and scientific progress, seek basically to restrain, as a matter of emergency, theblind technological compulsion that leads to the perverse effects associated with technologizing and com-mercializing science today? Indeed, his critique of the legitimating ideology of techno-scientific progressultimately intends to overcome the compulsive process of technological application, considered per-verse in itself, that does not allow that other forms of techno-scientific progress could be developed thatwould become able to attend effectively to human, social and environmental values. Starting from theexplanation of the impasses to which Jonas’ proposal leads, we based ourselves on studies of Hugh Laceyin order to present an alternative way of structuring scientific activities. Aiming to overcome these impas-ses, we investigate to what extent the desired attention to moral, social and environmental values by cur-rent scientific and technological practices could be connected to an aesthetic experience that is able toprovide openness to otherness and the reception of foreign values. Investigating the contribution of anexperience of this kind is conducted in the light of thought motifs of Theodor Adorno and Herbert Marcuse.Keywords ●Mimesis. Lacey. Adorno. Marcuse. Jonas. Domination of nature. Technoscience. Control. Values. Aesthetic experience.394scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201506_Chiarello.pmd39427/07/2015, 16:38A fascinação da compulsão tecnológica...referências bibliográficasAdorno, W. Teoria estética. Tradução A. Morão. São Paulo: Martins Fontes/Edições 70, 1988._____. Dialética negativa. Tradução M. A. Casanova. Rio de Janeiro: Zahar, 2009.Adorno W. & Horkheimer, M. Dialética do esclarecimento: fragmentos filosóficos. Tradução G. A. de Almeida.Rio de Janeiro: Zahar, 1985.Feenberg, A. Critical theory of technology. New York: Oxford University Press, 1991._____. Heidegger and Marcuse: the catastrophe and redemption of technology. New York: Routledge, 2004.Freitas, V. Adorno e a arte contemporânea. Rio de Janeiro: Zahar, 2003.Jonas, H. Évolution et liberté. Paris: Payot & Rivages, 2000a._____. Une éthique pour la nature. Paris: Desclée de Brouwer, 2000b._____. O princípio vida: fundamentos para uma biologia filosófica. Petrópolis: Vozes, 2004._____. O princípio responsabilidade: ensaio de uma ética para a civilização tecnológica. Rio de Janeiro: EditoraPuc-Rio/Contraponto, 2006._____. Matéria, espírito e criação: dados cosmológicos. Tradução W. E. S. Lopes. Petrópolis: Vozes, 2010.Lacey, H. Valores e atividade científica. São Paulo: Discurso Editorial, 1998._____. Ciência, respeito à natureza e bem-estar humano. Scientiae Studia, 6, 3, p. 297-327, 2008._____. Valores e atividade científica 2. São Paulo: Editora 34/Associação Filosófica Scientiae Studia, 2010.Leite, M. Promessas do genoma. São Paulo: Editora Unesp, 2006.Lories, D. & Depré, O. Vie et liberté: phénoménologie, nature et éthique chez Hans Jonas. Paris: Vrin, 2003.Marcuse, H. La nueva sensibilidad. In: _____. Un ensayo sobre la libertación. México: Joaquín Mortíz, 1969.p. 30-53._____. Natureza e revolução. In: _____. Contra revolução e revolta. Rio de Janeiro: Zahar, 1973. p. 63-80._____. Eros e civilização: uma interpretação filosófica do pensamento de Freud. Rio de Janeiro: LTC, 1999.Oliveira, M. B. Neutralidade da ciência, desencantamento do mundo e controle da natureza. ScientiæStudia, 6, 1, p. 97-116, 2008.Pisani, M. M. Algumas considerações sobre ciência e política no pensamento de Herbert Marcuse. ScientiæStudia, 7, 1, p. 135-58, 2009.Safatle, V. Espelhos sem imagens: mimesis e reconhecimento em Lacan e Adorno. Trans/Form/Ação, 28,2, p. 21-45, 2005.Tibaldeo, R. F. Hans Jonas’ gnosticism and modern nihilism, and Ludwig von Bertalanffy. Philosophyand Social Criticism, 38, 3, p. 289-311, 2012.scientiæ zudia, São Paulo, v. 13, n. 2, p. 369-95, 201539506_Chiarello.pmd39527/07/2015, 16:38