A Ética como Competência Profissional na Formação: o pedagogo em focoSheyla Maria Fontenele MacedoIAna Paula Viana CaetanoIIIUniversidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN), Pau dos Ferros/RN – BrasilIIInstituto de Educação da Universidade de Lisboa (IEUL), Lisboa – Portugal RESUMO – A Ética como Competência Profissional na Formação: o pe-dagogo em foco. Este artigo visa compreender a ética como competência profissional transversal e autônoma no campo da formação do pedagogo. Discute as temáticas da competência e competência profissional; da ética, ética profissional como competência no cerne da formação do pedagogo. É pesquisa de cunho qualitativo, assente na revisão de literatura de renoma-dos pensadores na esfera das competências profissionais. Dialoga especial-mente com Boterf (2003), Caetano (2010), Estrela e Silva (2010), Garcia (1999) e Perrenoud (2000). Inaugura a discussão da ética enquanto dimensão prá-xis transversal e competência máxima no corpo da formação profissional. Palavras-chave: Ética. Competência Profissional. Formação. Pedagogo.ABSTRACT – Ethics as a Professional Competence in Training: the peda-gogue in focus. This article aims to understand ethics as an autonomous and transversal professional competence in the field of pedagogues’ training. It discusses the aspects of competence and professional competence; of eth-ics, professional ethics as competence in the core of the pedagogues’ train-ing. Ii is a qualitative research, based on the literature review of renowned thinkers in the field of competences. It dialogues especially with Boterf (2003), Caetano (2010), Estrela and Silva (2010), Garcia (1999) and Perrenoud (2000). It inaugurates the discussion of ethics as a transversal dimension of praxis and maximum competence in the body of professional training. Keywords: Ethics. Professional Competence. Training. Pedagogue.Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017.http://dx.doi.org/10.1590/2175-623656078627A Ética como Competência Profissional na FormaçãoConsiderações IniciaisNeste artigo pretendeu-se empreender um jogo epistemológico interativo, a partir da combinação de três categorias teóricas que no campo da educação não se tem constatado grande dialeticidade: a) A competência, seu âmbito profissional; b) A ética enquanto competên-cia profissional; c) A formação do pedagogo. Na intenção de revolver as temáticas, de cunho inovador, especialmente no campo da Pedagogia, idealizou-se uma rota, de certa forma rebuscada, visto que, as discus-sões no campo da ética profissional do pedagogo ainda são caminhos a serem percorridos, dadas as escassas produções no âmbito da conjun-tura apresentada. Lacunas maiores se encontram no terreno da ética enquanto competência. Pretendeu-se revelar a ética como dimensão necessária no cerne do desenvolvimento da competência profissional, numa perspectiva humanística, buscando-se o distanciamento do pris-ma neotecnicista. As questões apresentadas foram, na verdade, toque de partida para a reflexão da ética enquanto dimensão práxis transversal, e enquanto competência macro, conceitos estes inaugurados neste ar-tigo, na intenção de gerar novos jogos interativos.Para realizar tal trajetória, enveredamos por algumas fontes teó-ricas, tais como, Machado (2002), que define os elementos fundamen-tais das competências; Boterf (2003) e Perrenoud (2000), que inovaram o campo das competências profissionais por apresentarem seus mo-delos sistêmicos; Estrela e Silva (2010) e Caetano (2010) pelas reflexões de que a ética profissional emerge da ética, em contextos específicos de exercício profissional; Garcia (1999) por nos remeter às concepções de formação, Sacristán (2000), Diáz Barriga (1990) a fim de discorrer as reflexões sobre o currículo do campo da formação, dentre outros não menos relevantes.Como resultado principal, pronunciamos que, além da produção dos conhecimentos sobre competência ética profissional, esta dimen-são deverá ser forjada no cômputo da formação inicial do pedagogo.Desatando nós Epistemológicos: competência e competência profissional Nesta primeira parte das discussões duas ideias fundamentais foram abordadas, a de competência e as questões que fundamentam o corpo teórico acerca da competência profissional. Para início de jogo, recordamos que no senso comum o vocábulo competência está associado à ideia de alguém que faz bem algo ou algu-ma coisa. O que permite identificar três características que envolvem o conceito. O primeiro de que ser competente é um estado inerente à pes-soa, a pessoalidade (Machado, 2002), já que afirmações tais como “Meu computador é extremamente competente”, ou “Tenho um livro muito competente” (Machado, 2002, p. 141) causariam estranhamento. Num segundo momento, se é competente na ação de fazer algo com o fim de ou para. E em último término, a competência se vincula ao sentido 628Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. Macedo; Caetanode bem, de algo que seja bem feito, bem executado e que bem resulte. Logo, alguém que é competente, naturalmente tem em conta que algo a ser feito necessita ser bem feito. O que de alguma forma se aproxima do conceito de ética enquanto reflexão e prática do bem pensar, agir, fazer, viver.De acordo com Machado (2002) a concepção de competência se define a partir de outros elementos fundamentais além da pessoalida-de: o âmbito, as habilidades, a mobilização de saberes, a interdiscipli-naridade e a contextualização. A ideia de âmbito denota que uma competência se produz dentro de um ambiente que lhe seja natural, ou seja, cada competência pos-sui o seu habitat, carece de uma referência, de um determinado espaço para se potencializar. Desta forma, por exemplo, a competência orató-ria de um político ou de um advogado numa audiência desenvolve-se e concretiza-se em ambientes diferenciados.No que se refere à ideia de habilidades, de acordo com Machado (2002) estas se configuram na proficiência, eficiência e capacidade ine-rentes a uma competência. Ou seja, no cerne de uma competência, as-sim como a do bem redigir, várias habilidades (capacidades) são neces-sárias desde as mais simples, as mais complexas, nomeadamente: a de manejar a caneta (ou digitar teclas de um computador), a do processo de codificação da língua, a seleção das melhores palavras, etc. Em re-sumo, uma competência necessita de um âmbito para se desenvolver, e cada âmbito por sua vez, incrementa uma ou mais habilidades no corpo de uma dada competência.No que se relaciona a mobilização de saberes, estes seriam para Machado (2002) como esquemas de ação dos conhecimentos, ou na forma que estes se mobilizam na e para a consecução de uma compe-tência. Retornando ao exemplo da competência para escrever, seria ne-cessário o conhecimento da língua e das articulações entre o gráfico, o ortográfico e a sintaxe. O que nos remete aos conhecimentos não for-mais aprendidos com a experiência e os formais apreendidos particu-larmente na escola, na área de Língua Portuguesa. A característica da interdisciplinaridade diz respeito à circuns-tância em que uma competência se encontra imbricada com as várias áreas do conhecimento, e como se processa seu relacionamento com as demais competências. Portanto, sua aprendizagem não poderá ser tão somente ensimesmada, mas compartilhada.No que tange à contextualização, conceitua Machado (2002, p. 150) que é uma “[...] estratégia fundamental para a construção de sig-nificações”. Ou seja, uma competência se processa num determinado texto e contexto de vozes, de comunicações, de âmbitos, de tempo, de espaço, de cultura. A competência para escrever hoje, não se gesta no mesmo contexto do profissional da área do jornalismo do século XIX, pois até o conceito de liberdade de expressão é outro.Do exposto, concluímos que não se pode encapsular ou minimi-zar a ideia de competência, visto que a temática envolve uma série de enredos teóricos. Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. 629A Ética como Competência Profissional na FormaçãoAvançando com o propósito deste artigo, elucidaremos o jogo da competência no campo profissional, já que até aqui abordamos a temá-tica de forma geral. Inicialmente faz-se mister responder o que é ser profissional? De forma elementar, porém objetiva, Boterf (2003, p. 37) explicita que “O profissional é aquele que sabe administrar uma situação profissional complexa”. A assertiva nos remete a duas reflexões: o conceito de situa-ção e em qual trama esta se torna complexa. A noção de situação enun-ciada por Boterf (2003) refere-se a uma circunstância profissional es-pecífica, que embute um determinado grau de complexidade, que vem a requerer uma rápida atitude e prontidão para pensar e agir de forma antecipada e por vezes inédita frente ocorrências que poderiam ser cor-riqueiras, mas que por vezes se metamorfoseiam em estados adversos e incidentais. O que em suma quer dizer que o profissional deverá saber “[...] tomar iniciativas e decisões, negociar e arbitrar, fazer escolhas, as-sumir riscos, reagir a contingências, panes ou avarias, inovar no dia a dia e assumir responsabilidades” (Boterf, 2003, p. 38). Na mesma linha reflexiva, e na intenção movimentar o jogo conceitual sobre competência profissional questiona-se ainda: O que significa ser um médico, um enfermeiro, um professor, um pedagogo competente? Quando se afirma que este ou aquele é um profissional competente, o que se visa é demarcar a linha divisória entre os profis-sionais que são competentes daqueles que não o são. Perrenoud et al. (2001, p. 27) define um conceito de competência profissional para o pro-fessor, o que em nosso entendimento se aplica as demais profissões: “[...] o conjunto de competências formado por conhecimentos savoir-faire e posturas, mas também ações e atitudes necessárias ao desenvolvimen-to da profissão [...]”. Outros questionamentos se combinam à questão de partida: Um profissional é competente o tempo inteiro e em todos os campos de sua ação? Um profissional competente é aquele que deno-ta em seu comportamento um somatório de competências adquiridas? Um modelo de formação centrado no desenvolvimento de competên-cias não nos levaria à formação de profissionais em série? É provável e possível forjar um programa de formação no domínio da educação, cujo currículo esteja voltado para a criação de um profissional competente? O que dizer de todo este jogo, jogado no campo da Pedagogia?Inicialmente, a competência profissional é entendida no singular como qualidade global, que atesta o profissionalismo e a profissionali-dade (Frade, 2014). Assumimos aqui o conceito de competência profis-sional a partir de um âmbito plural, isto é, o de competências. Ou seja, ao afirmar que um profissional é competente, subentendemos que ele reúne um conjunto de competências que assim o qualificam. Adianta-mos que o que propomos neste ensaio, é a inclusão da dimensão ética como macro competência nesta robusta estrutura. Considerando a pluralidade embutida no conceito de competên-cia profissional, concebemos duas abordagens teóricas no que se refe-re à discussão sobre as bases epistemológicas em que se assentou este conceito no âmbito das Ciências da Educação, no sentido de melhor 630Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. Macedo; Caetanolocalizar as posições teóricas que admitimos acerca das competências profissionais. A ideia de competências profissionais surge na conjuntura das investigações sobre o desenvolvimento humano a partir de uma pers-pectiva behaviorista. Seriam estas competências operacionalizadas por micro partes, ou micro competências, por exemplo, a competência para a leitura incorpora uma série de micro competências para que se pos-sa chegar ao domínio do ato de ler com destreza. Foi com base nesta concepção que o avanço dos referidos estudos se justificaram entre as décadas 60 e início de 80 do século XX, nos Estados Unidos. Desta ma-neira, foram organizados programas de formação de professores, que dentre as várias características destacamos “[...] a especificação precisa das competências ou comportamentos a serem aprendidos” (Swanchek; Campbell, 1981, apud Esteves, 2009, p. 39). Evidenciamos nesta linha dois programas específicos, o denominado Competency Based Teacher Education – CBTE, baseado em competências observáveis e o Perfor-mance Based Teacher Education – PBTE, que consistia em desvendar qual seria a melhor performance para se forjar um professor eficiente. A finalidade comum de produzir desempenhos docentes de excelência foi a razão assinalada para que os referidos programas passassem a ser co-nhecidos como um só, Performance/Competency Based Teacher Edu-cation (P/CBTE) (Esteves, 2009). Esteves (2009) revela críticas quanto a formação baseada nos modelos de micro competências por duas fortes razões: a) O perfil de profissional bem-sucedido não se limitaria a uma lista de competências isoladas; b) A ausência de evidências científicas que comprovassem a eficácia dos programas (Esteves, 2009). Em nosso entendimento, uma tábua infindável de micro competências não só se constituiria em aqui-sição e prática improvável como mecanizaria o humano em seu âmbito profissional. Desta forma, nos distanciamos da ótica comportamenta-lista, da aquisição de competências profissionais no domínio da educa-ção enquanto rol esmiuçado de competências a serem desenvolvidas. Não seria esta uma tentativa de estandardizar o humano contido no profissional?A segunda abordagem teórica sobre o campo da competência pro-fissional é, de acordo com Pires (2005), a de caráter sistêmico, de senti-do integrador. Esta abordagem embute a articulação entre as diversas esferas de competências necessárias ao ser humano, seus múltiplos saberes, suas atitudes, hábitos, etc. Destacamos duas principais carac-terísticas que conseguimos depreender deste enfoque. Primeiro porque desafia a integração entre os campos do desenvolvimento profissional e o pessoal:O desenvolvimento profissional, na sua ligação com o de-senvolvimento pessoal, implica que o indivíduo esteja in-serido numa situação profissional em que utilize as suas capacidades de raciocínio, de criatividade, de tratamento de informação, de comunicação com os chefes, colegas e colaboradores, de resolução de problemas, de concerta-ção interdisciplinar, etc. (Le Bouedec, 1988, p. 263).Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. 631A Ética como Competência Profissional na FormaçãoEm segundo lugar, e a partir da compreensão da composição na-tural existente entre os dois campos de desenvolvimento assinalados, a abordagem de competência sistêmica expande a ideia já discutida de situação complexa em Boterf (2003), na promoção da troca interativa entre os domínios do espaço profissional e as demais conjunturas que modelam a escultura humana. Para uma melhor compreensão desta linha sistêmica e complexa, Allal (2004, p. 83) esclarece que a competência “[...] é uma rede integrada e funcional constituída por componentes cognitivos, afetivos, sociais, sensório-motores, capaz de ser mobilizada em ações finalizadas diante de uma família de situações”. Alinhamos com esta premissa por sua característica integradora, globalizadora, de totalidade, já que o paradigma behaviorista nos leva-ria à permuta da hierarquia dos conhecimentos, dos saberes, das prá-ticas, da autonomia do profissional no âmbito da tomada de decisões, para uma verticalização comportamental, da competência limitada a um modus operandi. Outro ponto significativo que nos remete à com-petência profissional sob a ótica sistêmica nos é revelado por Esteves (2009, p. 41): [...] estudos realizados na Europa con tinental em diversas áreas da formação profissio nal que não exclusivamente a de professores foram pondo em evidência que os profis-sionais excelentes apresentavam um conjunto de compe-tências genéri cas ou globais bem mais importantes para explicar o seu sucesso do que as competências analíticas mui to numerosas a que a análise das funções laborais ti-nha conduzido (grifos nossos).Nesta linha reflexiva vários modelos poderiam ser elucidados, destacamos os de Perrenoud (2000) e o de Boterf (2003) em razão de sua característica de organização holística. Perrenoud (2000) ao definir as dez categorias que integram o cor-po de competências necessárias ao professor, descontrói o modelo de micro competências, permitindo maior flexibilidade e exiguidade à condição de vir a ser competente, já que uma lista interminável de com-petências poderia se tornar impraticável e, portanto, gerar desmotiva-ção no exercício profissional. Consideramos invulgar o fato de Perrenoud (2000) elevar e incluir a dimensão ética nesta lista das dez mais, ainda que numa perspectiva limitada a instância das problemáticas sociais, das rupturas éticas exis-tentes na sociedade, tais como a luta frente aos preconceitos e discrimi-nações, às regras na escola, as relações sociais, à formação de valores e sentimentos, em especial, o de justiça. Entretanto, sua inclusão abre es-paço para um novo debate, o da ética enquanto competência autônoma.O modelo apresentado por Boterf (2003) apesar de se tratar de uma discussão acerca da competência profissional de forma genérica, e não se direcionar especialmente à educação, em nosso entendimen-to, é afim ao campo de interesse no que tange à formação do pedago-632Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. Macedo; Caetanogo. Para melhor compreender esta assertiva, antes avançar quanto as discussões do modelo proposto por Boterf (2003), julgamos necessário realizar uma breve digressão sobre os espaços que no campo do legal são reservados nos dias de hoje à ação profissional do pedagogo, sem a intenção de nos aprofundarmos quanto à especificidade de seu traba-lho, em cada um destes espaços (escolares e não escolares). A inserção deste parêntese se justifica a partir do intuito de favorecer uma melhor compreensão do jogo epistemológico entre as categorias teóricas ética profissional e formação do pedagogo, que serão elucidadas à frente. A Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, ou Lei de Diretrizes e Bases da Educação no Brasil, mais conhecida como LDB, regula que a formação do profissional que poderá atuar no ensino de crianças até aproximadamente 11 anos, ou seja, da Educação Infantil às primeiras séries do Ensino Fundamental, e cuja far-se-á em curso de licenciatura plena, nível superior ou em nível médio, na modalidade normal (Brasil, 1996), ou seja, o pedagogo. A respectiva legislação é ainda complemen-tada pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Pedagogia no Brasil (Brasil, 2006), e que em seu artigo 4o, faz referência a que esta formação se estenda a outros campos profissionais, tais como “[...] na área de serviços e apoio escolar e em outras áreas nas quais sejam pre-vistos conhecimentos pedagógicos” (Brasil, 2006, p. 2), e atividades do-centes em espaços “[...] não-escolares, na promoção da aprendizagem de sujeitos em diferentes fases do desenvolvimento humano, em diver-sos níveis e modalidades do processo educativo” (Brasil, 2006, p. 2).Desta forma, poderá o pedagogo exercer suas atividades profis-sionais em áreas diversificadas, que se assentam não somente sobre os pilares da docência, mas da gestão dos processos educativos, abrindo novos campos para a ação pedagógica, os espaços não escolares (Ma-cedo, 2014).Retomando as ideias de Boterf (2003), entendemos ser o seu mode-lo de competências correlato com a natureza do trabalho do pedagogo por cimentar o incremento das competências profissionais a partir de uma súmula de saberes interativos entre si, o que vai ao encontro da diversidade dos espaços profissionais abrangidos por este profissional. Boterf (2003) elenca mais especificamente seis saberes: 1. Saber agir com pertinência. 2. Mobilizar saberes e conhecimentos em um contex-to profissional. 3. Integrar ou combinar saberes múltiplos e heterogêne-os; 4. Saber transpor; 5. Aprender a aprender a aprender; 6. Envolver-se (Boterf, 2003, p. 38). O saber pertinente está associado ao saber agir (Boterf, 2003, p. 38) em situações de imprevisibilidade que exijam decisões complexas e adequadas às situações, postura diferente do saber fazer para:O saber agir não se reduz ao savoir-faire ou ao saber ope-rar. O profissional deve não somente saber executar o que é prescrito, mas deve ir além do prescrito. Se a competên-cia se revela mais no saber agir do que no ‘saber fazer’, é porque ela existe verdadeiramente quando sabe encarar Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. 633A Ética como Competência Profissional na Formaçãoo acontecimento, o imprevisto. Em última análise, não é necessário ser competente para executar o que é pres-crito, para aplicar o que é conhecido. O ‘saber fazer’ re-ferente à execução não é senão grau mais elementar da competência.No que refere a saber mobilizar conhecimentos em um contexto profissional, Boterf (2003) compreende que nem sempre possuir conhe-cimentos ou capacidades, habilita o profissional a atinar como melhor aplicá-los ou o tempo oportuno para fazê-lo. Em outras palavras, não basta ter um curso teórico de pilotagem para saber, por exemplo, ater-rissar num aeroporto. Boterf (2003, p. 56) revela que existe um repertório de saberes a serem utilizados nas diversas atividades que integram uma profissão. Estes são múltiplos e heterogêneos, e exigem o desenvolvimento de uma capacidade interativa, integradora entre os mesmos, ou o conhecimento de como forjar uma “[...] arquitetura cognitiva particular da competên-cia, uma combinatória pertinente de múltiplos ingredientes que terão sido selecionados conscientemente”. Assim, quando alguém aprende a dirigir, deverá combinar inúmeros saberes em tempo real, tais como a passagem da marcha, o controle dos pedais, a visão periférica, o conhe-cimento das leis de trânsito, etc. Um saber complementar aos apresentados é o da transposição (Boterf, 2003, p. 70), ou em outras palavras, a capacidade de deslocar conhecimentos de atividades profissionais para situações e contextos distintos. As competências deverão ser, portanto, “[...] cada vez mais transponíveis. Elas não poderiam permanecer inertes diante da varia-bilidade dos contextos”.O aprender a aprender a aprender se desenvolve no saber extrair conhecimentos da experiência, logo, transformar este aprendizado em ação, ou seja, em experiência que se extrai da experiência. Neste ponto, o profissional saberá aprender de acordo com Argyris (apud Boterf, 2003) por circuito simples, quer dizer, usar o aprendido de modo diferente na ação, sem cambiar teorias, valores, etc. Ou por circuito duplo, quando para agir, mudará, inclusive, as teorias construídas, os esquemas pa-dronizados que fundamentam à ação.O envolvimento refere-se ao nível de comprometimento com a profissão, ou seja, a implicação individual para com o quadro coleti-vo profissional. Coincide ainda com a capacidade afetiva de zelar pela atividade a qual é responsável. Entretanto, para Boterf (2003, p. 81), envolver-se não é assim um saber tão evidente, visto que “[...] levanta questões difíceis, particularmente no estabelecimento dos contratos de trabalho. Como determinar de antemão o nível requerido de implica-ção quando a capacidade de antecipação dos acontecimentos e da evo-lução do ambiente é limitada?”.Naturalmente que aqui realizamos uma concisa explanação das ideias de Boterf (2003), modelo sui generis, que consideramos adequado ao âmbito da formação do pedagogo, em razão da abrangência dos es-paços de labor que envolve seu ofício. Um pedagogo que atue, por exem-634Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. Macedo; Caetanoplo, na Educação Infantil naturalmente necessitará de competências diferenciadas daquele que trabalha na modalidade de Jovens e Adultos, ou ainda nos espaços não escolares. Não há, portanto, um perfil padro-nizado ou tipificado para a ação pedagógica. Cada nível de ensino é um, cada currículo é um, cada prática é uma, cada aluno é um, cada classe é uma, e cada espaço, quer seja escolar ou não escolar tem a sua cultura. Desta forma, sintetizamos a seguir uma parte do jogo descorti-nado. Um profissional competente se forja a partir da integração entre o desenvolvimento pessoal e o profissional, por meio especialmente, dos processos formativos. Acolhemos a abordagem de competências assentada em modelos de ordem sistêmica, por admitirmos sua com-plexidade, pela concordância com as críticas tecidas aos programas ba-seados em micro competências e por consideramos seu teor de caráter humanista. Entendemos ainda que é preciso considerar que o desen-volvimento de competências tome como ponto de partida a formação inicial, distanciando-se do tecnicismo, contemplando por outro lado, a vertente reflexiva, de forma a possibilitar que o futuro profissional de-senvolva a autonomia, a fim de ser capaz de negociar com seus pares, as competências necessárias para esta ou aquela situação profissional. É precisamente neste ponto que um recorte da ética se faz imprescindível como mote para se laçar este ideal.A Competência Ética Profissional: a formação do pedagogo em foco Neste bloco buscaremos realizar digressões sobre três pontos que se fazem de base para o jogo das categorias teóricas discutidas neste trabalho. Primeiro traçaremos algumas concepções sobre ética e as tessituras frente ao seu contexto profissional, em segundo término, os argumentos construídos acerca da ética nos domínios da competência e finalmente, reflexões sobre o âmbito da formação do pedagogo, que inclui uma incursão no campo curricular.Concebemos como um norte na discussão complexa que envolve as temáticas da ética e da ética profissional as palavras de Estrela e Silva (2010, p. 43): “Se considerarmos a ética como a reflexão sobre a conduta humana que leva à fundamentação de princípios orientadores, a ética profissional poderá considerar-se a transposição desses princípios para as situações profissionais”. O que nos remete a ideia de que a ética pode ser compreendida como atitude reflexiva da própria conduta social, e por sua vez, questionadora da moral, entendendo esta como “[...] um conjunto de normas e regras destinado a regular as relações dos indiví-duos numa comunidade social dada” (Vázquez, 1987, p. 25). Nesta linha, a ética profissional emergiria da reflexão ética, em contextos específi-cos de exercício profissional. A ética é ainda, uma dimensão medular da configuração psico-biológica (anímica e física) e espiritual (Pecotche, 2008) do ser humano, isto em função de vários aspectos, dentre eles, destacamos: Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. 635A Ética como Competência Profissional na Formação1. A ética está estreitamente vinculada à razão, pois toma elemen-tos desta para que o ser humano possa forjar juízos, tomar deci-sões, resolver dilemas éticos, etc. E se a ética necessita da razão para criar reflexões, a razão humana se incrementa também a partir desta. O que nos leva a afirmar que a ética está para a razão e a razão para a ética;2. A ética é fundamental nos processos de dialogicidade. De acor-do com Cortina (2000, p. 67), os seres humanos se expressam pelo diálogo, meio fundamental para se conseguir chegar à felicidade. As éticas do diálogo veem o homem como “[...] ser capaz de comu-nicação e argumentação, como interlocutor”;3. A ética é promotora na formação de valores positivos, forjando a edificação da dignidade humana;4. É indispensável aos diferentes âmbitos da vida, torna o ser hu-mano reflexivo e crítico da moral, e não subserviente aos códigos (Cortina, 2000).Do exposto, entende-se que é a ética estruturante do caráter hu-mano, e que, portanto, também o é no que se refere ao domínio profis-sional. Situado este ponto de partida, nos pronunciamos sobre o jogo da ética profissional na esfera da competência. Afinal, a ética profissional deve ser referida como uma competên-cia autossuficiente, ou como dimensão atravessadora das demais com-petências ou ainda como micro competência? Na intenção de elucidar a querela, inauguramos neste trabalho dois conceitos no que tange a temática. Inicialmente recordamos que já descartamos a ideia da éti-ca profissional sob a abordagem de micro competência. A ética por sua complexidade e essência estrutural do arcabouço humano não poderia ser encapsulada neste contexto. Compreendemos que a ética profissio-nal no campo da discussão sobre competências se configura como: a) Dimensão práxis transversal; b) Competência macro, autônoma, inde-pendente e que se forja no âmbito da formação, não excluindo natu-ralmente, as relações estabelecidas com o terreno do desenvolvimento pessoal. Explicitemos.A defesa da ética enquanto dimensão práxis transversal, ou seja, de que interpenetra as demais competências, assenta-se em razões já apresentadas, a característica estruturante da ética e o fato das com-petências possuírem embutidas o sentido do bem fazer. Na intenção de reforçar esta assertiva, tomemos as palavras de Rios (2001, p. 48):A ideia de bem parece-me significativa na definição de competência, porque ela aponta para um valor que não tem apenas um caráter moral. Ele não se desvincula dos aspectos técnicos nem dos aspectos políticos da atuação do educador. É nessa medida que se pode compreender, como veremos, a ética como mediação (grifos nossos).636Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. Macedo; CaetanoSá-Chaves (2005) e Tomaz (2007) assinalam ainda que a noção de competência possui quatro componentes básicos, de natureza “[...] téc-nica, relacional, crítica e ética” (Sá-Chaves, 2005, p. 9, grifo nosso). Logo, pode-se concluir que a ética possui caráter transversal/me-diador e se constitui em natureza, substância da noção de competência, e seu sentido de bem fazer nos remete a ideia de que toda competência estaria munida de um componente ethos. Nesta linha reflexiva, tomamos como exemplo a competência global de Organizar e dirigir situações de aprendizagem e suas referidas competências específicas, extraída do modelo de dez competências de Perrenoud (2000) (Quadro 1). Quadro 1 – Competências específicas da competência global de organizar e dirigir situações específicas de aprendizagemCompetência global 1Competências mais específicas decorrentesOrganizar e dirigir situações de aprendizagem1. Conhecer, para determinada disciplina, os conteúdos a serem ensi nados e sua t radução em objet ivos de aprendizagem.2. Trabalhar a partir das representações dos alunos.3. Traba l ha r a pa r t i r dos er ros e dos obstácu los à aprendizagem.4. Construir e planear dispositivos e sequências didáticas.5. Envolver os alunos em atividades de pesquisa, em projetos de conhecimento.Fonte: Perrenoud (2000).Conciliamos assim, que para que cada uma das competências es-pecíficas apresentadas, derivadas da competência máster (Organizar e dirigir situações de aprendizagem), pode-se extrair um recorte da ética como dimensão necessária. Por este ângulo, destacam-se a partir do exemplo pelo menos dois sentidos éticos, o primeiro, já debatido, o do bem fazer, entendido aqui como o bem do aluno, focado nas condições de seu processo educativo, em sua aprendizagem e o segundo, na rota da ética da alteridade (Ricoeur, 2011), assentada em três componentes, “[...] o desígnio de uma vida boa, com e para os outros, em instituições justas” (p. 5). Isto porque compreendemos ser imprescindível forjar um ponto de articulação com o outro para que se culmine o ciclo da relação ensinar-aprender. Abordaremos nossa concepção sobre a ética enquanto compe-tência autônoma, macro competência da ainda mais geral competência profissional. Consideremos como ponto de referência a afirmativa ad-vinda do senso comum: este profissional é ético. A assertiva nos remete à reflexão de que a ética é nesta perspectiva uma competência embutida no estado de ser. O ser profissional. Mas o que de fato significa ser um profissional eticamente competente? Compreendemos que as bases da Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. 637A Ética como Competência Profissional na Formaçãoética se sustentam na triangulação: a) Conceitual e axiológica, do que se pensa, compreende e valora, a partir do campo conceitual; b) Deontoló-gica, a ética do dever e dos princípios definidos a priori nomeadamente no campo profissional; c) Contextualista e consequencialista, do que se entende ser ético num contexto particular, atendendo às circunstâncias e às consequências previsíveis da ação. Consideramos, assim, a relevân-cia de um bem pensar e de um bem sentir, para um bem agir em contexto: Trata-se de uma aliança entre o conhecimento e a ação, pela qual o saber é sempre em permanente problematiza-ção, sempre inconcluso, ele próprio em transformação e gerando transformação da ação. O pensamento complexo reconnait les incertitudes de la connaissance, la difficulté de conscience, l’incertitude irrémédiable du devenir, et par la introduit aux incertitudes éthiques (Morin, 2004, p. 68). Trata-se de um conhecimento dinâmico que se refaz à medida que se testa na ação e se recria com base nela. Trata-se de uma ação inteligente e criativa, intencionada e clarificada na compreensão dos contextos, na atenção vi-gilante às interações e no desvendar dos significados [...]. Uma responsabilidade – a nascer de uma compreensão, mas também de um sentir; uma compreensão – a nascer de uma responsabilidade e a desenvolver uma sensibili-dade ao outro (Caetano, 2010, p. 10).Desta conjuntura, resplandece a macro competência ética profis-sional, que por sua vez também costura as demais competências, dis-cussão já abordada e argumentada. Visando culminar os objetivos propostos para este artigo, proje-tamos nossas ideias sobre a ética como competência macro a ser desen-volvida no âmbito da formação do profissional de Pedagogia, quer este atue no espaço escolar ou não escolar. A ética é essencial ao cerne de qualquer ofício. No caso do pedago-go, esta se incrusta no processo educativo (ensino-aprendizagem), que ao se desprender, por exemplo, no corpo dos componentes do ensino (objetivos da educação, currículo, metodologia, recursos e avaliação), é promotora, reiteramos, de um estado de bem fazer, um bem pensar, um bem sentir em direção da obtenção do que significa o melhor na relação com o aprendiz. Logo, a competência ética profissional sob esta ótica cria o sentido de responsabilidade na seleção de um melhor currículo, de um melhor planejamento, do compromisso com uma “[...] avaliação do bom senso” (Macedo, 2013), e no caso da docência, de melhores au-las. Entretanto, o resultado da ética profissional como competência ma-cro é processo que se arquiteta, principalmente, a partir de uma sólida formação, cujo conceito nos apoiamos nas ideias de Garcia (1999, p. 21): [...] a formação, como realidade conceptual, não se identi-fica nem se dilui dentro de outros conceitos que também se usam, tais como educação, ensino, treino etc. Em se-gundo lugar, o conceito formação inclui uma dimensão pessoal de desenvolvimento humano global que é preci-638Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. Macedo; Caetanoso ter em conta face a outras concepções eminentemente técnicas. Em terceiro lugar, o conceito formação tem a ver com a capacidade de formação, assim como a vontade de formação. Quer dizer, é o indivíduo, a pessoa, o responsá-vel último pela ativação e desenvolvimento de processos formativos, isto não quer dizer, já o afirmamos, que a for-mação seja necessariamente autônoma.Naturalmente que nenhum modelo de formação possui autono-mia absoluta, visto que vários fatores incidem sobre a mesma, dentre eles, os fundamentos da legalidade. Neste sentido, pontuamos que a história dos cursos de Pedagogia registra a alternância entre o bacha-relado e a licenciatura desde o marco de sua primeira regulamentação em 1939, através do Decreto lei nº 1.190 de 4 de abril, que inseriu o curso como uma das seções da Faculdade Nacional de Filosofia da Universi-dade do Brasil (Brasil, 1939). Importante mencionar que na respectiva lei não configurava a ética no corpo do currículo disciplinar de três sé-ries. Desta forma, questionamos nos dias de hoje, qual o papel reserva-do à ética enquanto competência profissional no cerne das atuais Dire-trizes Curriculares do curso de Pedagogia (DCCP). Na investigação das DCCP, constatamos que a expressão ética aparece exatamente cinco vezes neste documento. No artigo 3o é situa-da como um princípio a ser adotado no exercício da profissão e sugere que o pedagogo trabalhe com “[...] um repertório de informações e habi-lidades composto por pluralidade de conhecimentos teóricos e práticos, cuja consolidação será proporcionada no exercício da profissão” (Brasil, 2006, p. 1). Ou seja, a ética se firma no exercício profissional. O artigo 5o se refere ao aluno egresso do curso de Pedagogia, caracterizando sua aptidão ao “[...] atuar com ética e compromisso com vistas à construção de uma sociedade justa, equânime, igualitária” (Brasil, 2006, p. 2). Iden-tificamos a intenção da ética como competência a ser adquirida, ainda que a expressão não tenha sido utilizada. O artigo 6o refere-se à estrutu-ra do curso de Pedagogia, que para além de respeitar à diversidade na-cional e a autonomia pedagógica das instituições (Brasil, 2006), teria de aplicar as dimensões física, cognitiva, afetiva, estética, cultural, lúdica, artística, ética e biossocial (alínea e), em práticas educativas, ou seja, a ética adjetivada como de caráter aplicativo. Na alínea k do mesmo arti-go, sugere-se dar “atenção às questões atinentes à ética, à estética e à lu-dicidade, no contexto do exercício profissional, em âmbitos escolares e não-escolares, articulando o saber acadêmico, a pesquisa, a extensão e a prática educativa” (Brasil, 2006, p. 4, grifos nossos). A expressão aten-ção significa neste texto exatamente o reconhecimento da negação, ou seja, da lacuna da ética nos currículos formais de Pedagogia. O artigo 8o aponta a ética enquanto atitude a ser desenvolvida no estágio curricu-lar, com vista a “[...] assegurar aos graduandos experiência de exercício profissional, em ambientes escolares e não-escolares”. (Brasil, 2006, p. 5). Este ponto também poderia ser um sinal da intenção de que a forma-ção profissional viesse a tomar a ética como um comportamento obser-vável, e por sua vez, uma competência.Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. 639A Ética como Competência Profissional na FormaçãoDo exposto registramos, portanto, a ausência de um arremate nas DCCP no que tange ao formato sobre como a ética deve ser tratada nos cursos de Pedagogia, abrindo brechas no campo dos projetos pedagó-gicos curriculares (Macedo, 2014), facultando ainda outras lacunas: queremos ou não profissionais da educação eticamente competentes? E de que forma a competência ética profissional deverá ser abordada nos cursos de Pedagogia?As referidas questões nos remetem ao aprofundamento do jogo interativo entre a formação e a temática curricular. Inicialmente, e para fins de esclarecimentos, não é objetivo deste artigo traçar a defesa ou contra-argumentação de um currículo por competências, que se traduz num campo de debates (a favor e contra) entre diversos autores. Nossa pretensão neste artigo é a de reunir argumentos para justificar a posi-ção de legitimação a favor de uma formação consistente que contemple o desenvolvimento da competência ética profissional nos cursos de Pe-dagogia, e a partir daí, buscar uma configuração curricular includente desta perspectiva. Vejamos.Consideramos como ponto de partida o conceito de cultura esco-lar apresentado por Viñao Frago: La cultura escolar, así entendida, estaría constituida por un conjunto de teorías, ideas, principios, normas, pautas, rituales, inercias, hábitos y prácticas (formas de hacer y pensar, mentalidades y comportamientos) sedi-mentadas a lo largo del tiempo en forma de tradiciones, regularidades y reglas de juego no puestas en entredicho, y compartidas por sus actores, en el seno de las institucio-nes educativas (Frago, 2002, p. 59).A definição nos remete à reflexão de que cada espaço educativo possui uma cultura escolar própria. Sacristán (2000) é eloquente nesta rota ao afirmar categoricamente que esta cultura escolar também in-terpenetra os currículos. E realiza ainda uma chamada de atenção ao referir-se aos valores no campo da moral que se incorporam nas dife-rentes culturas, que:Todos esses valores fazem parte dos objetivos pretendidos e das atividades pedagógicas são parte de um currículo explícito da educação social e moral, e não cabe dizer que seja propriamente componentes de sua dimensão oculta. Embora a grande maioria dessas influências seja imposta como norma de fato, aceita sem discussão, como parte do que consideramos normal, e por isso são os elementos de uma socialização oculta (Sacristán, 2000, p. 132).Do exposto, existem duas abordagens que nos interessam, a pri-meira de que a competência ética profissional intercede diretamente no processo de socialização do pedagogo no e para o mundo do trabalho; visto que socializar é, dentre outras noções, criar, produzir e comparti-lhar valores éticos. A socialização como parte do currículo formal nos cursos de Pedagogia deverá ainda:640Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. Macedo; Caetano[...] provocar o desenvolvimento de conhecimentos, ideias, atitudes e pautas de comportamento que permi-tam sua incorporação eficaz no mundo civil, no âmbito da liberdade do consumo, da liberdade de escolha e partici-pação política, da liberdade e responsabilidade na esfera da vida familiar (Gómez, 2000, p. 15).O que nos remete à reflexão de que a função política, marcada pela atitude intervencionista no espaço público, também se incorpora à formação ética. Logo, é a socialização condição sine qua non nesta esfe-ra profissional, isto porque o pedagogo tece relações humanas o tempo inteiro, revelando que o ser humano se constitui no eixo fulcral que ali-cerça seu compromisso perante a profissão.Admitimos na segunda abordagem que os cursos de Pedagogia sustentam uma cultura ética profissional própria, em razão de que “[...] sem conteúdo não há ensino, qualquer projeto educativo acaba se con-cretizando na aspiração de conseguir alguns efeitos nos sujeitos que se educam” (Sacristán, 2000, p. 120). Contudo, como esta cultura se mate-rializa? De forma explícita ou oculta, ou ambas? E até que ponto é inten-cional? De início, já identificamos no que tange ao corpo do legal, que foi reservado à ética um lugar pontual: o das adjacências da formação. A respeito da questão sobre qual a cultura ética profissional que se desenvolve no campo da formação dos cursos de Pedagogia, entende-mos que seria iminente uma imersão frente ao currículo em ação (refe-rimo-nos aquele que se processa no lócus da prática pedagógica) para se identificar a partir dos resultados, as eficiências ou déficits, assim como as discrepâncias entre a teoria e prática. Cada cultura escolar produz um ethos profissional, que cria campos de variação na aplicação dos va-lores éticos, ou seja, a competência ética não pode ser encapsulada ou vinculada a um receituário do tipo vide bula. Por esta razão, alinhamos com Macedo (2006, p. 285) frente à premissa de que:[...] a produção dos currículos formais e a vivência do cur-rículo são processos cotidianos de produção cultural, que envolvem relações de poder tanto em nível macro quanto micro. Em ambos são negociadas diferenças. De ambos participam sujeitos culturais com seus múltiplos perten-cimentos.Reconhecemos que o sentido de pertencimento à uma determina-da cultura exerce fortes pressões sob a edificação de comportamentos e da adoção de valores morais e éticos. Contudo, a competência ética a qual nos referimos mantém seu foco no sentido de bem, e hierarquiza o respeito à vida, em todas as suas formas de manifestação, acima de tudo. Este é um ponto fundamental a ser tomado em conta. Razão pela qual a ética que assumimos é de cunho humanista, mediada pelo crivo da reflexão. A privação de uma postura reflexiva induz o ser humano à obediência cega, à margem da formação de uma competência cons-cientemente construída, posição teórica que também admitimos neste trabalho. Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. 641A Ética como Competência Profissional na FormaçãoO ponto que vem arrematar as últimas questões postas se encon-tra no fato de que uma formação da natureza especificada exige que os cursos de Pedagogia em primeiro lugar, despertem para a compre-ensão da ética como competência profissional necessária. A carência do entendimento da ética como parte estrutural da função social do pedagogo é uma das prováveis causas do vazio que se projeta frente à perspectiva de uma organização curricular que melhor se adeque às re-flexões expostas. Este vazio gera um jogo de pula-pula metodológico, em que ora a ética se apresenta de forma explícita, quer seja na condi-ção interdisciplinar, transversal ou no cerne das disciplinas da área de Fundamentos da Educação; ora ocultamente, implicitamente, assente no discurso de que a ética profissional se processa por meio do exem-plo, ou seja, por osmose, como se os valores do professor se transmutas-sem para o graduando. Ora quiçá, facultada ao laissez-faire. Do exposto, não deixamos a questão posta completamente em aberto neste traba-lho, mas a iluminamos mediante algumas rotas. Não descartamos, por exemplo, a alternativa da transversalidade como proposta de currículo aplicado. Entretanto, tomamos como advertência as premissas teóricas de alguns dos precursores das correntes críticas do currículo, tais como Apple (1989; 2006), Bernstein (1984; 1988), Giroux (1986; 1987), Young (1986; 1889), dentre outros, que “currículo é poder”. Assim sendo, con-sideramos a transversalidade como forma de organização curricular, por vezes, rota de segunda linha, isto porque se apresenta como uma possibilidade, uma porta para que uma determinada temática seja abor-dada, porém sem garantia alguma de que seja realmente ressaltada, es-pecialmente em seu caráter prático no corpo dos projetos pedagógicos de curso. Barriga Diáz et al. (1990) sugere uma metodologia básica para a construção de um desenho curricular da educação superior, que nos in-teressou particularmente como um dos caminhos a ser percorrido, em razão da característica integradora da proposta, organizada em quatro etapas (Figura 1), a saber: 642Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. Macedo; CaetanoFigura 1 – Etapas da Metodologia do Desenho CurricularFonte: Diáz Barriga (1990).Na primeira etapa, os fundamentos da carreira profissional busca pontuar as necessidades a serem traçadas a curto e longo prazo na esfe-ra dos parâmetros que sustentam uma profissão, levando-se em conta as variáveis dos contextos real e social que a dimensionam; e o ideal de sociedade. Concebemos necessário incluir como item primordial neste campo, os fundamentos éticos da profissão, cujas bases já discutimos neste artigo (conceitual/axiológica, deontológica e contextualista/con-sequencialista).Na segunda etapa propõe Barriga Diáz et al. (1990) que se forje o desenho do arquétipo profissional de acordo com a fundamentação traçada e ainda: a) A investigação das áreas destinadas ao trabalho e dos conhecimentos, técnicas e procedimentos aplicáveis à solução de problemas profissionais; b) A análise das tarefas potenciais da profis-são; c) A determinação de seu público alvo. Sugere ainda o enlace a par-tir da integração potencial entre estes três campos. Identificamos que a expressão competências poderia também ser acrescentada ao rol das áreas a serem investigadas para se forjar este perfil. E decorrente destas, um item a mais, o das competências necessárias ao ensino, dentre elas, a ética. A matriz curricular é apontada como a terceira etapa metodoló-gica e que segundo Barriga Diáz et al. (1990) é um ponto a ser discu-tido com os pares envolvidos no processo a partir da fundamentação desenhada na primeira etapa e o arquétipo traçado. Só então é que se esboçará a organização desta, quer seja por áreas, temas ou conteúdos, em diferentes alternativas curriculares (linear por disciplinas, modu-lar, integrado, por competências, etc.).Por último, sugere a avaliação como intermediária no acompa-nhamento dos resultados previstos no projeto pedagógico curricular. Acrescentamos a estas reflexões que um modelo de formação para o pedagogo teria de possibilitar a troca de conhecimentos sobre Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. 643A Ética como Competência Profissional na Formaçãoos diversos modelos formativos, que englobassem metodologias curri-culares que se adequassem à discussão da ética enquanto competência macro e transversal1 das demais. Importante ainda ter como norte o arquétipo reflexivo sob a perspectiva humanista. Isto porque compre-endemos que o desenvolvimento das competências profissionais deve se lançar à frente da cultura de trabalho em que está inserida. Os há-bitos culturais forjados merecem ser questionados. É preciso cruzar a rota certeira na promoção de câmbios focados a priori nos processos de aprendizagem, socialização e humanização do profissional.Concordamos com Freire (2011) que não é possível formar seres humanos sequer longe da ética, quanto mais fora dela. E esta é uma questão que não poderá ser deixada ao critério restrito de cada um dos sistemas educacionais, das instituições de ensino, dos professores, dos alunos, etc., esta é uma decisão que exige intencionalidade e dialetici-dade entre mentes pensantes e sensibilidades atuantes. A ética profissional ao ser entendida como competência macro, não poderá ser apadrinhada por uma formação fragmentada, ou man-ter-se sob um status minimizado em relação a outras áreas do conheci-mento. Há que se edificar uma nova cultura escolar, humana, em que a atitude ética reflexiva se cunhe como prática, como competência. Eis aí a perspectiva de um caminho para desatar muitos nós e abrir espaços para novos jogos epistemológicos, novos constructos. Este é um ponto do qual não se pode abrir mão. Considerações FinaisO estudo sobre competências tem sido motivo de interesse em vá-rios campos profissionais, tendo inclusive motivado o surgimento de diversos programas de formação de professores entre as décadas 60 e início de 80 do século XX, nos Estados Unidos, assente nas ideias de que o desenvolvimento de micro competências se constituiria no protóti-po luz para forjar profissionais de excelência no campo da educação. Entretanto, o modelo da complexidade sistêmica viria a se apresentar como uma nova possibilidade, mais concreta para se atingir este ideal, especialmente por seu caráter holístico.Sobre a formação do pedagogo, é notório que seu papel na socie-dade se transformou, isto porque seu ofício não se restringe à docên-cia, envolve hoje uma multiplicidade de saberes, fazeres o que denota a emergência na arquitetura de competências complexas, ancoradas em componentes dos mais diversos, do aprender a aprender, da inte-ração relacional, da dialogicidade, do trabalho cooperativo, etc. Com-petências que remontam o paradigma epistemológico sistêmico, da complexidade e que embutem em si, a abordagem humanística. É nes-ta perspectiva que a ética se consolida como dimensão estruturante, mediadora, que com base em sua conjuntura constitutiva, conceitual, axiológica, deontológica e contextualista, anuncia-se como imprescin-dível na construção de um profissional competente. A ética é mais do 644Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. Macedo; Caetanoque uma ferramenta essencial para seu desenvolvimento, compreende-mo-la como competência autônoma, que não se constrói ao acaso, ou num pedacinho no meio do nada. Mas que reclama uma incursão séria frente ao planejamento de um modelo formativo exequível. Formação que consiste em forjar conhecimentos, saberes, habilidades, atitudes, capacidades, valores e naturalmente, competências, para uma melhor integração ao mundo do trabalho e que prepare o pedagogo para uma ação permanente na transformação de si próprio e dos outros, enten-dendo o ato de educar sob o prisma humanístico, uma prática de gente a gente, conforme o exposto nas palavras de Freire (2011): Foi sempre como prática de gente que entendo o quefazer docente. De gente inacabada, de gente curiosa, inteligen-te, de gente que pode saber, que pode por isso ignorar, de gente que não podendo passar sem ética se tornou contra-ditoriamente capaz de transgredi-la (Freire, 2011, p. 142).Para se atingir um estado da arte da ética como competência ma-cro nos cursos de Pedagogia, percebemos ser necessário formular novas estratégias de ação no desenvolvimento da formação inicial. Compre-endemos que não se pode criar um cientista da educação, abstendo-nos aqui do sentido tecnicista (embutido subliminarmente na expressão), equidistante da sensibilidade e, portanto, da ética. Componente curri-cular que como no conto da Bela Adormecida, precisa se fazer desper-tar, deixar de ser o patinho feio, desabrochar em cisne no âmago dos próprios cursos de Pedagogia. E logo, debruçar-se na intenção de forjar um entendimento quanto à sua melhor forma de organização curricu-lar, se de índole transdisciplinar, interdisciplinar, multidisciplinar, in-tegrada ou em direção a um itinerário disciplinar, que abarcasse mais do que o caráter instrucional, que fosse includente da ética em situa-ções práticas, compondo um link com o estágio supervisionado e com as disciplinas que lhe dão suporte.Enfim, é um jogo nada fácil de ser jogado. Isto porque no senso co-mum, conforme já explicitamos, percebemos a defesa da ética como tão somente forjada a partir do exemplo ou então, entendida como tarefa da família, da igreja, ou de outras instituições tomadas exclusivamente como de natureza formativa. Não descartamos o exemplo de pessoa a pessoa como parte singular no ensino da ética. A aprendizagem tam-bém se faz pelo exemplo. Questionamos, entretanto, a concepção de que ética se ensina tão somente pelo exemplo, abstendo-a do contexto da prática de ensinagem. Isto porque sustentamos que a ética é práxis e, portanto, se pode ser praticada, pode ser ensinada. A escola cabe mui-tas tarefas, mas especialmente ensinar o ser humano a como melhor pensar, como melhor agir e finalmente, a como ser uma pessoa melhor. E aos cursos de Pedagogia forjar profissionais eticamente competentes para este propósito. Fim de jogo. Será?Recebido em 07 de outubro de 2014 Aprovado em 23 de junho de 2015Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. 645A Ética como Competência Profissional na FormaçãoNota1 Na intenção de deixar clara nossa posição teórica, assumimos neste trabalho que a ética é dimensão práxis transversal em razão de interpenetrar de uma forma ou de outra as demais competências profissionais, por ser parte inegável sentido de bem como parte de sua natureza, concepção já discutida. Posição diferente no que tange ao debate da transversalidade como abordagem meto-dológica de organização curricular.ReferênciasALLAL, Linda. Aquisição e avaliação de competências em situação escolar. In: DOLZ, Joaquim; OLLAGNIER, Edmée (Org.). O Enigma da Competência em Educação. Tradução de Cláudia Schilling. Porto Alegre: Artmed, 2004. P. 79-93.APPLE, Michael Whitman. Educação e Poder. Porto Alegre: Artes Médicas, 1989.APPLE, Michael Whitman. Ideologia e Currículo. São Paulo: Cortez. Editora, 2006. BERNSTEIN, Basil. Classes e pedagogia: visível e invisível. Cadernos de Pesqui-sa, São Paulo, n. 49, p. 26-42, maio. 1984.BERNSTEIN, Basil. Poder, Educación y Conciencia. Santiago: CIDE, 1988.BOTERF, Le Guy. A competência do profissional: saber administrar uma situa-ção profissional complexa. In: BOTERF, Le Guy. Desenvolvendo a Competência dos Profissionais. Porto Alegre: Artmed, 2003. P. 37-92.BRASIL. Decreto-Lei nº 1.190, de 4 de abril de 1939. Dá organização à Faculdade Nacional de Filosofia. Publicado na CLBR, 1939. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/1937-1946/Del1190.htm>. Acesso em: 12 jul. 2015.BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Ba-ses da Educação Nacional. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 2006. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rcp01_06.pdf>. Acesso em: 15 abr. 2015.BRASIL. Resolução CNE/CP 1, de 15 de maio de 2006. Institui Diretrizes Cur-riculares Nacionais para o Curso de Graduação em Pedagogia, licenciatura. Diário Oficial [da República Federativa do Brasil], Brasília, DF, 2006. P. 01-06. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rcp01_06.pdf>. Acesso em: 18 abr. 2015.CAETANO, Ana Paula Viana. La complexité et la formation éthique des enseig-nants. In: COMPLEXITÉ 2010 - COLLOQUE INTERNATIONAL FRANCOPHONE SUR LA COMPLEXITÉ, 2, 2010, Lille. Actes... Lille (França): Centre Interuniver-sitaire de Recherche en Education de Lille, 2010. P 1-13. Disponível em: <http://www.trigone.univ-lille1.fr/complexite2010/actes/VianaCaetano.pdf>. Acesso em: 18 abr. 2015.CORTINA, Adela. Ética Mínima. 6. ed. Madrid: Ediciones Tecnos, 2000. DÍAZ, Frida Barriga. et al. Metodología de Diseño Curricular para la Educación Superior. México: Trillas, 1990.ESTEVES, Maria Manuela. Construção e desenvolvimento das competências profissionais dos professores. Sísifo. Revista de Ciências da Educação, Lisboa, n. 8, p. 37-48, 2009. Disponível em: <http://centrorecursos.movimentoescola-moderna.pt/dt/3_2_formacao_professores/32_21_constru_desenv_competen-cias_prof_mesteves.pdf>. Acesso em: 22 mar. 2015.646Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. Macedo; CaetanoESTRELA, Maria Teresa; SILVA, Maria de Lurdes. Ética Profissional e deonto-logia.  In: CAETANO, Ana Paula Viana; ESTRELA, Maria Teresa. (Org.). Ética Profissional Docente: do pensamento dos professores à sua formação. Lisboa: Educa, 2010. FRADE, João Carlos Gomes. Desenvolvimento de Competências dos Docentes do Ensino Superior Marítimo em Portugal e Espanha. Lisboa: Universidade de Lisboa (UL), 2014. 311 f. Tese (Doutorado em Formação de Professores) – Progra-ma de Pós-Graduação em Ciências da Educação, Instituto de Educação, Univer-sidade de Lisboa, 1983.FRAGO, Viñao. Sistemas Educativos, Culturas Escolares y Reformas: continui-dades y cambios, Madrid: Morata, 2002. FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia. Saberes necessários à prática educa-tiva. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2011.GARCÍA, Carlos Marcelo. Formação de Professores – para uma mudança edu-cativa. Lisboa: Porto Editora, 1999.GIROUX, Henry. Escola Crítica e Política Cultural. São Paulo: Cortez, 1987.GIROUX, Henry. Teoria Crítica e Resistência em Educação. Petrópolis: Vozes, 1986.GÓMEZ, Angel Ignácio Pérez. Educação e socialização. In: SACRISTÁN, José Gi-meno; GÓMEZ, Angel Ignácio Pérez. Compreender e transformar o ensino. 4. ed. Porto Alegre: ArtMed, 2000. P. 14-26.LE BOUEDEC, Guy. Les Défis de la Formation Continue: développement per-sonnel ou développement professionnel ?. Paris: L’Harmattan, 1988.MACEDO, Elizabeth. Currículo como espaço-tempo de fronteira cultural. Re-vista Brasileira de Educação, Rio de Janeiro, v. 11, n. 32, p. 285-296, maio/ago. 2006. MACEDO, Sheyla Maria Fontenele. Avaliar: a prática pedagógica do bom senso em questão. In: SEMINÁRIO INTERNACIONAL DE ESTUDOS ÉTICOS E RETÓ-RICOS EM EDUCAÇÃO (SIEERE), 1, 2013, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janei-ro: Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), 2013. P. 324-334. Disponível em: <https://drive.google.com/file/d/0B0ElT4cWxwGRMDRndldWQ3IybWc/view?pli=1>. Acesso em: 15 mar. 2015.MACEDO, Sheyla Maria Fontenele. Projeto de Tese de Doutorado. Lisboa: Insti-tuto de Educação da Universidade de Lisboa (IEUL), 2014.MACHADO, Nilson José. Sobre a ideia de competência. In: PERRENOUD, Phili-ppe et al. As Competências para Ensinar no Século XXI: formação dos professo-res e o desafio da avaliação. Porto Alegre: Armed, 2002. P. 137-155.MORIN, Edgar. La Méthode 6. Éthique. Paris: Éditions du Seui, 2004.PECOTCHE, Carlos Bernardo González. O Espírito. 6. ed. São Paulo: Editora Lo-gosófica 2008.PERRENOUD, Phillippe. Dez Novas Competências para Ensinar. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000.PERRENOUD, Phillippe et al. Formando Professores Profissionais. Porto Ale-gre: Artmed, 2001.PIRES, Ana Luísa. Educação e Formação ao Longo da Vida: análise crítica dos sistemas e dispositivos de reconhecimento e validação de aprendizagens e de competências. Lisboa: FCG, 2005.Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. 647A Ética como Competência Profissional na FormaçãoRICOEUR, Paul. Ética e Moral. Tradução de Antonio Campelo Amaral. Covilhã: Universidade da Beira Interior, 2011.RIOS, Terezinha Azeredo. Ética e Competência. 11. ed. São Paulo: Cortez, 2001. (Coleção Questões da Nossa Época, v. 16). SÁ-CHAVES, Idália. Os Portfólios Reflexivos (também) Trazem Gente Dentro: reflexões em torno do seu uso na humanização dos processos educativos. Porto: Porto Editora, 2005.SACRISTÁN, José Gimeno. O currículo: os conteúdos do ensino ou uma análise prática. In: SACRISTÁN, José Gimeno; GÓMEZ, Angel Ignácio Pérez. Compreen-der e Transformar o Ensino. 4. ed. Porto Alegre: ArtMed, 2000. P. 119-148.TOMAZ, Ana Carlota Teixeira de Vasconcelos Lloyd Braga Fernandes. Super-visão Curricular e Cidadania: novos desafios à formação de professores. 2007. 575 f. Tese (Doutorado em Didáctica) – Departamento de Didáctica e Tecnologia Educativa, Universidade de Aveiro, Aveiro, 2007.VÁZQUEZ, Adolfo Sánches. Ética. 10a. ed., Rio de Janeiro: Civilização brasileira, 1987.YOUNG, Michael. A propósito de uma sociologia crítica da educação. Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos, Brasília, v. 67, n. 157, p. 532-537, set./dez. 1986.YOUNG, Michael. Currículo e Democracia: lições de uma crítica à ‘nova socio-logia da educação’. Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 14, n. 1, p. 29-39, jan./jun. 1989.Sheyla Maria Fontenele Macedo é professora Assistente IV na Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN), Departamento de Educação, Linha de Pesquisa Ética nos Espaços Escolares e não Escolares. Investiga so-bre formação, ética na educação, avaliação educacional, didática, relações sociais (na escola, família etc.), pelo Grupo de Pesquisas e Planejamento de Ensino (GEPPE) da UERN.E-mail: sheyla_macedo@hotmail.comAna Paula Viana Caetano é professora Dra. Associada do Instituto de Educação da Universidade de Lisboa, em Ciências da Educação, Linha de Pesquisa Currículo, Didática e Formação de Professores. Investiga sobre desenvolvimento profissional, processos colaborativos/investigativos de formação, ética/pensamento ético-deontológico dos professores, educação intercultural, comunitária e mediação. E-mail: apcaetano@ie.ulisboa.pt648Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 42, n. 2, p. 627-648, abr./jun. 2017. 