V. 16 N. 12020ISSN 2317-6172Recebido: 31.01.2019Aprovado: 23.09.2019DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2317-61722019511 Universidade de Fortaleza,Fortaleza, Ceará, Brasilhttps://orcid.org/0000-0001-8698-93712 Universidade de Fortaleza,Fortaleza, Ceará, Brasilhttps://orcid.org/0000-0002-1113-14903 Universidade de Fortaleza,Fortaleza, Ceará, Brasilhttps://orcid.org/0000-0001-6949-4940DIREITO E TECNOLOGIA:Legal tech: analytics, inteligênciaartificial e as novas perspectivas para aprática da advocacia privadaLEGAL TECH: ANALYTICS, ARTIFICIAL INTELLIGENCE AND THE NEW PERSPECTIVES FOR THEPRIVATE PRACTICE OF LAWMariana Dionísio de Andrade1, Beatriz de Castro Rosa2e Eduardo Régis Girão de Castro Pinto3ResumoEsta pesquisa tem como objetivo responder ao seguinte questionamento: de quemaneira a inteligência artificial e plataforma Litigation Analytics podem contribuirpara a prática da advocacia privada? Para responder ao questionamento, é neces-sário conhecer o impacto do contínuo desenvolvimento da inteligência artificialpara a prática jurídica e os benefícios da aplicação das novas tecnologias em umcontexto legal tech, o que inclui o uso de ferramentas como o sistema E-SAJ. Éessencial que haja complementaridade entre as pesquisas quantitativa e qualitati-va, justamente para que seja possível interpretar os dados e replicar os métodosde cada estudo. Para construir a pesquisa, foi utilizada a abordagem teórico-ana-lítica para relacionar a inteligência artificial e os sistemas de automação presentesno cotidiano do Poder Judiciário brasileiro à atuação profissional da advocacia pri-vada. A pesquisa é exploratória, e os procedimentos adotados seguem uma abor-dagem qualitativa. É possível concluir que mecanismos de inteligência artificialbaseados em plataformas analytics tendem a conferir maior previsibilidade para aadvocacia privada, porque possibilitam a avaliação sobre as chances aproximadas derecepção das demandas, definição mais adequada de custos envolvidos, melhor dese-nho de estratégias para a argumentação jurídica e, principalmente, melhor com-preensão dos padrões de comportamento presentes nos julgamentos.Palavras-chaveInteligência artificial; legal tech; analytics aplicada à prática jurídica; Sistema deAutomação da Justiça (SAJ); Litigation Analytics.AbstractThis research aims to answer the following question: how artificial intelligenceand Litigation Analytics platform can contribute to the private practice of law? Toanswer the question, it is necessary to know the impact of the continuous devel-opment of artificial intelligence for legal practice and the benefits of applying newtechnologies in a legal tech context, wich includes mechanisms as the e-SAJ sys-tem. It is essential that quantitative research be complementary to the qualitativeone precisely so that it is possible to interpret data and replicate the methods ofeach study. To construct the research, the theoretical-analytical approach was usedto relate the artificial intelligence and the automation systems present in the dailylife of the Brazilian Judiciary to the professional performance of private practiceof law. The research is exploratory and the adopted procedures follow a qualita-tive approach. It is possible to conclude that artificial intelligence mechanismsbased on analytics platforms tend to give greater predictability to private attor-ney because they allow an evaluation of the approximate chances of receivingthe demands, more appropriate definition of costs involved, better design of strate-gies for juridical argumentation and, especially, a better understanding of the pat-terns of behavior present in the trials.ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA2:KeywordsArtificial intelligence; legal tech; analytics applied to legal practice; System SAJ;Litigation Analytics.INTRODUÇÃOEste artigo pretende responder ao seguinte problema de pesquisa: de que maneira a inteligên-cia artificial e a plataforma Litigation Analytics podem contribuir para a prática da advocaciaprivada? As profissões jurídicas convivem em um contexto de contínuas inovações tecnológi-cas, o que exige constante atualização e aprendizado sobre as novas ferramentas, plataformase softwares disponíveis não apenas para a pesquisa jurídica, mas também para a análise jurídica.O recorte analítico se concentra na apresentação de algumas ferramentas de inteligência arti-ficial, especialmente o Sistema de Automação da Justiça (SAJ), selecionado pela relevância epioneirismo de suas funcionalidades e pela amplitude de utilização pela advocacia privada.O texto se divide em três seções. A primeira aborda a inteligência artificial e sua aplicaçãono cotidiano forense e na prática jurídica, sobretudo no que diz respeito às ferramentas paraanálise jurídica, introdução e procedimentos do SAJ e à demonstração de dados sobre a vir-tualização processual e seus efeitos, com base em informações disponibilizadas pelo relatórioJustiça em Números, do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), de 2018. Além disso, apresentaalgumas soluções legal tech, como o Sistema SAJ ADV, o Convex Legal Analytics, o Peticio-naMais e o Cofre Virtual, e descreve, ainda, o funcionamento dos sistemas SAJ MinistériosPúblicos, SAJ Tribunais e SAJ Procuradorias.A segunda seção se concentra no uso de tecnologias para pesquisa e análise como um meioútil e inovador para conferir cientificidade à prática jurídica, citando exemplos de softwaresque identificam, por análise comparativa de dados, possíveis tendências e inclinações de tri-bunais e julgadores.A terceira seção destina-se a enfrentar a pergunta de pesquisa, verificando de que maneirao uso de inteligência artificial pode promover benefícios reais para a advocacia privada, rela-cionando a plataforma Litigation Analytics como mecanismo hábil à predição de comportamen-tos dos julgadores na primeira e na segunda instâncias, auxílio na ampliação das técnicas dedesenho de estratégias para o litígio e gerenciamento de clientes nos escritórios.A presente pesquisa foi realizada com base em estudo descritivo-analítico, com aportesteóricos com fundamento, principalmente, em textos de Reichel Beithon, Abdul Paliwala eMark K. Osbeck, para a construção das ideias de integração metodológica. ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA3:A pesquisa foi desenvolvida com o intuito de obter não apenas o maior aproveitamentoquanto ao assunto abordado, mas, principalmente, a produção científica de maior alcance eprodutividade para o ambiente acadêmico, especialmente para as ciências jurídicas. O estudotem relevância teórica porque oferece uma contribuição inédita e original sobre o tema, alémda descrição sobre sistemas de automação, na tentativa de propiciar aos profissionais da áreauma perspectiva inovadora e concreta sobre a presença das plataformas de inteligência artifi-cial no cotidiano da advocacia privada. Ainda, possui relevância prática, na medida em que oferece alternativas viáveis, parcimo-niosas e pouco onerosas para a análise jurídica, o que tende a fortalecer a atuação profissional,conferir um nível valioso de predição sobre as circunstâncias de cada juízo e, por conseguinte,promover um avanço na relação entre clientes, advogados e Poder Judiciário.1 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADA À PRÁTICA JURÍDICA: FERRAMENTAS PARA LEGALANALYTICSO cerne da atuação jurídica na advocacia privada consiste na elaboração de teses e argumen-tações para a defesa ou composição de interesses, a partir da aplicação da norma jurídica aocaso concreto. Para identificar leis relevantes – estatutos, casos, regras ou mesmo preceden-tes, e aplicá-las aos fatos, advogados têm conduzido pesquisas jurídicas na tentativa de predi-zer com um mínimo de segurança qual seriam as argumentações jurídicas mais tendentes aoêxito. Assim, é inquestionável que a realização de pesquisas jurídicas precisas continua a seruma habilidade fundamental de uma advocacia de sucesso, afastando chances de perda e for-talecendo o raciocínio legal.Para conferir maior cientificidade a essas pesquisas, tão relevantes para a atuação profis-sional de magistrados, analistas, técnicos e da própria advocacia privada, a utilização adequadade ferramentas consiste em um caminho fundamental. Para otimizar essas pesquisas, a análisejurídica tem se apresentado como alternativa interessante. Para uma análise jurídica eficiente e baseada em padrões de previsibilidade, a inteligênciaartificial se apresenta como ferramenta útil na medida em que auxilia na redução de tempo,na otimização de funções e na melhor identificação de termos para consulta, automatizandopesquisas e reduzindo o esforço sobre demandas que poderiam ser programáveis (PERROTAe COSTA FELIPE, 2018).A pretensão da automação nas buscas não significa, todavia, uma evolução imediata na ope-racionalização e alimentação dos sistemas. Para que as funcionalidades se realizem de maneiraeficiente, a capacidade de disponibilização dos dados deve acompanhar a necessária rapidez dasinformações. Ainda, mesmo as ferramentas de inteligência artificial precisam de tempo paraabranger toda a complexidade das questões jurídicas (OLIVEIRA e COSTA, 2018).Não se fala aqui em sublimar a função do julgador como hermeneuta e a necessária cau-tela na exegese sobre os casos peculiares, tampouco na substituição à atividade humana; mas,ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA4:sim, na otimização das funções pelo auxílio de mecanismos econométricos de mensuraçãoe consulta. A análise jurídica com base em mecanismos econométricos (analytics) envolve dados demineração contidos em documentos para, em seguida, reunir esses dados para fornecer insightsanteriormente desconhecidos sobre o comportamento dos indivíduos (juízes, desembarga-dores e advogados), organizações (partes, tribunais, escritórios de advocacia) e assuntos deações judiciais (v.g., patentes ou contratos) que preenchem o sistema de litígios. O sistemaanalytics pode revelar tendências e padrões em litígios anteriores e informar a estratégia legal,antecipando os resultados nos casos atuais e conferindo certo nível de predição para a atuaçãodos advogados.Os insights orientados por dados da análise jurídica (legal analytics) não substituem a pes-quisa ou o raciocínio jurídico, tampouco a pesquisa pontual realizada pelos advogados. Con-tudo, constituem-se em um complemento, antes e durante o litígio (KEISER, 2017).Entretanto, é necessário esclarecer a distinção fundamental entre pesquisa jurídica e aná-lise jurídica. Enquanto a primeira se destina à busca por decisões jurisprudenciais, julgados,a segunda depende de tecnologias avançadas, como o uso de softwares específicos e processa-mento de linguagem natural, para limpar, estruturar e analisar metadados e documentos.Os avanços promovidos pela tecnologia da informação, aliada ao desenvolvimento desoftwares de análise de metadados, podem constituir em uma nova era para o Direito, porquetornam possível a superação de desafios como a lentidão para a análise processual, a redu-ção do tempo de discussão sobre incidentes de resolução de demandas repetitivas pela criaçãode padrões e a baixa qualidade da alimentação dos sistemas pela aplicação de informações coe-sas e pautadas em uma metodologia uniforme. Podem, ainda, contribuir com a redução dosindicadores de congestionamento e promover um incremento real na produtividade (JUN-QUILHO e MAIA FILHO, 2018). A análise jurídica oferece aos litigantes respostas baseadas em fatos para as principais ques-tões que surgem durante o curso da marcha processual, como: “Quais são as predileções dojuiz X?”; “Qual a inclinação para a recepção de determinado recurso em determinada turmado Tribunal de Justiça?”; “Quais táticas específicas são utilizadas por advogados diferentes  emcasos semelhantes?”; “A parte já protocolizou demandas do mesmo jaez ou com semelhantecausa de pedir em momentos anteriores? Se sim, quais foram os resultados?”; “Casos como estesão mais tendentes ao consenso ou devem prosseguir no contencioso tradicional?”; “Qual é ohistórico de litígios da empresa Z nesse tipo de demanda?”; “Quais empresas têm mais expe-riência nessa área e quais foram os resultados desses casos?”.Com o analytics, os litigantes podem responder a essas perguntas com rapidez e precisão,chegando em minutos a respostas abrangentes que levariam semanas ou ainda mais tempopara serem obtidas manualmente, pela busca tradicional em várias fontes. Ferramentas comoo Litigation Analytics, presente na plataforma de inteligência artificial Westlaw Edge, auxi-liam litigantes a gerenciar melhor as expectativas do cliente, entender o posicionamentoESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA5:dos juízes designados, obter informações competitivas sobre os advogados da parte con-trária e ter acesso a um suporte de pesquisa jurídica direcionado à formulação de estratégias,uma vez que consegue, com base em decisões anteriores, prever como um juiz pode decidirsobre o caso.Na plataforma Litigation Analytics, o profissional da advocacia insere os dados em um softwareque realiza a mineração e verifica a compatibilidade das informações para estabelecer umpadrão de forma automatizada. A plataforma realiza a pesquisa entre os documentos a partirda análise de conteúdo (compatibilidade por palavras-chave ou termos relacionados que sãoanteriormente definidos pelo pesquisador) para localizar argumentos, problemas e padrõesde fatos aplicáveis  ao caso. Além disso, o Litigation Analytics economiza o tempo de pesquisa emtodo um registro, que pode ter centenas de páginas (v.g., julgados completos de uma turmaem uma periodização superior a dez anos). A partir da lista de resultados, os pesquisadorespassam a ter acesso aos resultados, com base em cálculos com algoritmos que identificama compatibilidade dos termos de busca. A consulta comporta restrições e refinamento de buscaquanto a local, nome do julgador, nome do advogado ou do escritório, tribunal e tipo de caso(BEITHON, 2019).Ao contrário da pesquisa jurídica, a análise jurídica pode ser usada para encontrar respos-tas rápidas para questões práticas. Em um tempo significativamente menor, advogados podemobter respostas orientadas por dados para perguntas do cliente que, de outra forma, levariamsemanas para serem reunidas.Embora tenham ocorrido mudanças significativas na aplicação da inteligência artificial nocampo da atividade jurídica, elas resultaram principalmente de processos comuns de tecnolo-gia da informação, como processamento de dados, armazenamento, recuperação e gerencia-mento de dados, combinados com redes de comunicações (PALIWALA, 2016).O poder e a velocidade da análise jurídica capacitam os advogados a explorar e experi-mentar diferentes cenários jurídicos e estratégias para oferecer a melhor e mais bem informa-da orientação ao jurisdicionado. Em um cenário hipotético, um advogado pode ter uma estra-tégia específica de litígio em mente, mas o cliente entende que a condução do caso deve seguirem uma direção diferente. Usando a plataforma analytics, o advogado pode realizar uma sériede pesquisas e ajustar parâmetros para fornecer ao cliente uma gama de resultados possíveispara diferentes abordagens legais.Testar uma estratégia contra dados de resultados de casos anteriores semelhantes e explo-rar alternativas, se as perspectivas para essa estratégia parecerem pouco promissoras, repre-senta o poder e a promessa da análise jurídica. Contudo, essas análises não seriam possíveissem a introdução de um sistema de automação unificado para o Poder Judiciário brasileiro,como no caso da virtualização dos processos e informatização das dinâmicas.O desempenho da informatização no sistema de justiça brasileiro tem sido acompanha-do pelo CNJ, que, entre outras atribuições, fiscaliza a introdução de sistemas de automaçãonos tribunais. ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA6:A partir de pesquisas baseadas em confronto de dados e pautadas em bases econométricas,é possível conhecer a dinâmica de alguns tribunais e, consequentemente, estabelecer o cum-primento de metas; perceber quais tribunais cumprem tais metas e delimitar as razões para oeventual descumprimento; verificar o tipo de ação mais recorrente em cada instância, o volu-me recursal e os tipos de tese de defesa utilizados recorrentemente em casos semelhantes;fortalecer as teses sobre incidentes de demandas repetitivas; reafirmar valores propostos naslegislações específicas por meio da análise de resultados, utilização racional dos dados digita-lizados pelos processos eletrônicos (que, por si sós, já criam um amplo banco de dados paraconsulta e criação de padrões), etc. (ANDRADE, 2018).1.1 O SISTEMA DE AUTOMAÇÃO DA JUSTIÇA (SAJ)O Poder Judiciário brasileiro tem se apoiado em uma ferramenta de transformação digi-tal fundamental para a atualização dos processos e realização mais célere de determinadosatos processuais. O SAJ consiste em uma solução tecnológica voltada ao gerenciamentode um número considerável de processos em tramitação na Justiça estadual, com o obje-tivo de promover a integração entre instituições do Poder Judiciário, sujeitos do processoe jurisdicionados.É possível perceber os efeitos das decisões sobre o jurisdicionado e o impacto no sistemade organização do Poder Judiciário, auxiliando os órgãos de controle na fiscalização e na cons-trução de metas, especialmente no que diz respeito à virtualização de procedimentos, implan-tação de processos eletrônicos e ampliação da rede de utilização da inteligência artificial(VISSER, 2006).A inteligência artificial também supõe uma evolução na implantação de processos judiciaiseletrônicos, maior observação sobre a necessidade de aproveitamento dos sistemas já adota-dos e aprimoramento da articulação entre os diversos setores do Poder Judiciário e todos ossujeitos do processo, para que se comuniquem de maneira coerente e para que todos os atoresdo sistema de justiça exerçam suas atividades de maneira integrada. A partir dos dados disponibilizados pelo CNJ, é possível perceber o aumento do percentualde processos que ingressam eletronicamente no Poder Judiciário brasileiro, em primeiro esegundo graus, crescendo linearmente, em curva acentuada, desde 2012 (Gráfico 1). Verifi-ca-se também que a virtualização é mais destacada em segundo grau, uma vez que ainda há esta-dos da Federação cujos sistemas de automação carecem de maiores ajustes no primeiro grau. ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA7:GRÁFICO 1 – PANORAMA DA VIRTUALIZAÇÃO DE PROCESSOS EM PRIMEIRO E SEGUNDOGRAUS NO PERÍODO DE 2009 A 2017160%140%120%100%80%60%40%20%0%63,40%48,40%39,70%29,80%82,30%73,40%17,30%58,70%46,90%5,90% 7,60%12,80%2,50%31,10%0,20% 14,60% 19,00% 21,00%200920102011201220132014201520162017Primeiro grauSegundo grauFonte: Elaboração própria com base nos dados disponibilizados pelo relatório Justiça em Números,do CNJ (CNJ, 2018). Segundo dados do relatório Justiça em Números (CNJ, 2018), o índice de novos casos eletrô-nicos em 2017 tem sido consideravelmente maior em primeiro grau, o que evidencia maiorinteração entre sistemas em níveis diferentes de jurisdição, conforme descrito pelo Gráfico 2.ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA8:GRÁFICO 2 – ÍNDICE DE NOVOS CASOS ELETRÔNICOS EM PRIMEIRO E SEGUNDO GRAUS,PORTRIBUNAL DE JUSTIÇA, NO PERÍODO DE 20170%50%100%150%200%250%SPPRRJRSMGSCBAMTGOPEMADFCEPAESTOMSAPALAMACPBROSERRRNPI         75%             100%19%                100%            100%       94%   33%      38%        33% 19%          80%               97%0%   97%   39%   80%       66%                 75%   35%74% 25%       59%   37%              56%            100%               50%         38%19%    29%0%            100%          100%            100%          100%   33%     100%            100%          100%            100%          100%            99%         99%  31% 89%        68%                    86%            100%                    86%0%85%           69%10%       59%0%Segundo grauPrimeiro grau Fonte: Elaboração própria com base nos dados disponibilizados pelo relatório Justiça em Números,do CNJ (CNJ, 2018). A Resolução CNJ n. 185, de 2013, que inseriu o Sistema Processo Judicial Eletrônico (PJe)como mecanismo de processamento de informações e prática de atos processuais, influenciouESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020                         LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA9:de maneira considerável o percentual de processos autuados eletronicamente, que passou de30,4%, em 2013, para 79,7%, em 2017 (CNJ, 2018). O aprimoramento dos indicadores depende de uma capacitação contínua na utilizaçãode sistemas de automação, conferindo maior precisão na verificação do tempo de tramitação,melhor otimização dos procedimentos e efetivo dinamismo nas diferentes instâncias. A virtualização de processos, como um indicador exemplificativo da inserção de novastecnologias de acesso e armazenamento, evidencia avanços tecnológicos absolutamente neces-sários para a área jurídica, auxiliando a atuação da advocacia privada, sobretudo no que se refe-re ao envio de petições, de recursos e a prática de atos processuais em geral. É possível reconhecer os sistemas de automação e virtualização como uma ferramentablockchain, porque a assinatura digital exige certificação digital emitida por autoridade certi-ficadora e o credenciamento demanda registro para o acesso ao sistema, de modo a preservaro sigilo, a identificação e a autenticidade de suas comunicações, ou mesmo em razão da utili-zação de tecnologia para o armazenamento e processamento de dados. A introdução de sistemas de automação consiste em uma inovação bem-recepcionada, nãopor se tratar da mera adoção de novas tecnologias, mas fundamentalmente por promover umareal modificação no cenário da produtividade, uma vez que veio solucionar problemas gravesde padronização, além de auxiliar a advocacia privada com a maior acessibilidade aos proces-sos e maior transparência quanto a diversos atos processuais. Ainda, a utilização dos sistemasde automação permite um gerenciamento centralizado, diminuição de custos, aumento nacapacidade do Poder Judiciário em atender maiores e diferentes demandas de armazenamento,processamento e consultas de dados. A tecnologia aplicada no funcionamento do SAJ, por exemplo, é atualizada constantemen-te para simplificar tarefas típicas do cotidiano forense, agilizar procedimentos e proporcionarmaior dinamismo ao sequenciamento dos atos processuais.A cronologia de implantação do SAJ se inicia com a criação do Sistema Softplan em 1990,no qual soluções inovadoras foram propostas com o objetivo de uniformizar a coleta e dispo-sição de dados para consulta, com base em analytics, ciência de dados e inteligência artificial(SOFTPLAN, 2019).Em 1992, o Tribunal de Justiça de Santa Catarina passa a adotar o SAJ (produto da Softplan)como iniciativa pioneira em todo o país, seguido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (TJSP)em 1997 e, apenas em 2001, pelos Tribunais de Justiça do Acre, do Amazonas, do Ceará, deAlagoas e do Mato Grosso do Sul. Em 2007, o SAJ se integra a Ministérios Públicos e Pro-curadorias, dando início ao peticionamento eletrônico via portal e-SAJ; e, motivado pelapublicação da Lei n. 11.419, de 19 de dezembro de 2006, que dispõe sobre a informatizaçãodo processo judicial, o TJSP passou a receber apenas processos digitais, tornando-se exemplopara os demais tribunais como referência de processamento e acompanhamento virtual dosatos. Em 2018, o novo e-SAJ é introduzido como plataforma de utilização geral para todo oPoder Judiciário (BALARDIM, 2015).ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA10:Os Tribunais de Justiça de todo país já se consolidaram na utilização de tecnologias para opeticionamento, acompanhamento, arquivamento, tramitação, diligenciamento eletrônico dosatos, armazenamento ou tráfego de documentos e arquivos digitais; entretanto, ainda não sepode afirmar que todos estão em mesmo nível de paridade quanto ao controle de tempo defalha e de uniformização quanto à integralidade dos procedimentos.O SAJ se divide em esferas de atuação pontuais para garantir o respeito às peculiaridadese à organização interna de cada órgão. O SAJ Tribunais propicia a minoração no tempo de tra-mitação de processos que já se encontram digitalizados, além de promover maior otimizaçãodas tarefas burocráticas, auxiliando a dinâmica das atividades realizadas por servidores emagistrados, em primeiro e segundo graus. Como principais vantagens do sistema SAJ Tribu-nais, é possível citar a tramitação processual mais célere, a produção automática de peças ea distribuição automática de juntadas.O sistema SAJ Ministérios Públicos realiza a articulação da atividade exercida por procu-radores, promotores, analistas e demais servidores, permitindo a integração dos procedimen-tos e propiciando maior fluidez e agilidade aos atos do Ministério Público.O sistema SAJ Procuradorias, complementarmente, busca a redução no tempo de trami-tação e ajuizamento, vez que, integrado ao SAJ Tribunais, realiza o controle e o registro dosprazos processuais e automatiza o sistema de intimações, independentemente de cronogramase editores de textos. O SAJ ADV é uma solução tecnológica desenvolvida, especificamente, para auxiliar a advo-cacia privada, visto que pode ser acessado de qualquer plataforma on-line e é compatível comsistemas operacionais como Microsoft Windows e Mac OS X, pois opera pelo sistema de com-putação na nuvem (cloud computing). Pelo SAJ ADV é possível realizar o registro e acompanha-mento processual, além de controlar atividades de gestão, receitas e despesas, simplificandoa atuação de muitos advogados e escritórios. Hoje, de acordo com informações do portal vir-tual SAJ DIGITAL, o SAJ ADV organiza e otimiza o trabalho de mais de 15 mil advogados emtodo o território nacional (BALARDIM, 2015).1.2 SOLUÇÕES LEGAL TECH: CONVEX LEGAL ANALYTICS, PETICIONAMAIS, COFRE VIRTUALA introdução da inteligência artificial nas práticas jurídicas resulta de décadas de estudos vol-tados à otimização do tempo e à uniformização de procedimentos para conferir maior har-monização e integração administrativa no Poder Judiciário brasileiro. Soluções em legal techsão pensadas para o desenvolvimento contínuo das operações jurídicas, desde as mais simplesàs mais complexas. Aqui, serão ilustrados alguns exemplos de ferramentas legal tech que tendem a auxiliar aadvocacia privada. A Convex Legal Analytics é uma plataforma cujo objetivo consiste em gerareconomia e redução de riscos pela antecipação de chances de êxito em cada demanda, e atuaa partir da combinação da jurimetria, análises preditivas e inteligência artificial para prevero posicionamento com base na comparação com litígios anteriores. A plataforma promete aESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA11:análise da probabilidade de ganhos, a identificação de tendências de decisões, a simulação deestratégias e alternativas e a projeção de cenários, a partir de uma análise descritiva e diag-nóstica pela combinação de algoritmos (CONVEX, 2019).A plataforma PeticionaMais reúne, por meio de uma combinação de algoritmos, em umúnico espaço virtual, petições diferentes para diversos tribunais. Essa plataforma não deman-da configurações complicadas e adapta automaticamente a peça jurídica, conforme exigênciade cada tribunal, e propõe benefícios como o reaproveitamento de dados, monitoramento derotinas, adaptação automática de peças no tamanho requerido pelo sistema virtual de cada tri-bunal, além de uma fiscalização inteligente sobre os sistemas de envio, verificando se estãodisponíveis no momento do protocolo. Ainda, trata-se de uma plataforma acessível em qual-quer dispositivo móvel conectado à internet (PETICIONAMAIS, 2019).O Cofre Virtual – compatível com sistemas operacionais como Microsoft Windows e MacOS X, home banking e também com o site da Receita Federal – consiste em uma ferramentavoltada à segurança da informação, que monitora a proteção do certificado digital, o que éfundamental para o exercício da advocacia. Com a preservação tecnológica do certificadodigital, contratos e petições podem ser protocolizados em outros computadores sem a neces-sidade de tolkens, smart cards ou leitores de cartão. O sistema é compatível com o SAJ Tribu-nais, o SAJ ADV, o SAJ Procuradorias e o SAJ Ministérios Públicos e permite a assinatura devários documentos conjuntamente.  2 O USO DE TECNOLOGIAS PARA PESQUISA E ANÁLISE: MAIS UMA ALAVANCA DECIENTIFICIDADE PARA A PRÁTICA JURÍDICATradicionalmente, é possível verificar o predomínio da abordagem qualitativa sobre a quantita-tiva nos estudos acadêmicos da área jurídica, especialmente pela necessidade de interpretar a rea-lidade e os fenômenos sociais a partir de elementos discursivos cuja defesa, não raro, se funda naargumentação dialética. Entretanto, é necessário repensar esse modelo, adotando, quando possí-vel, configurações numéricas capazes de sustentar e conferir maior acuidade às análises jurídicas. É necessário refletir sobre a possível integração entre métodos, uma vez que a comple-mentaridade entre as abordagens, chamada de pluralismo metodológico, pode ser viabilizadaa partir da mera adoção de ferramentas para testar hipóteses ou evidências empíricas, con-ferindo maior sustentação às teorias propostas pelo pesquisador. Trata-se de uma preocupa-ção inferencial, absolutamente elementar para o avanço disciplinar (REZENDE, 2014). A análise de dados não é um método de pesquisa, mas, sim, estratégia que pode ser inseridaem quaisquer abordagens, sejam quantitativas ou qualitativas. Nesse sentido, o uso da inteli-gência artificial aplicada à pesquisa jurídica se apresenta como ferramenta de grande valia.Não só a prática nos tribunais sofre a influência da presença de novas tecnologias auxilia-res ao Direito, mas, em grande medida, a pesquisa jurídica ficou mais inteligente, graças a todauma nova geração de ferramentas alimentadas por tecnologia artificial e processamento deESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA12:linguagem natural, ficando ainda mais expansiva em razão das ferramentas de pesquisa queconsideram o uso de dados para a constatação de fenômenos. A pesquisa jurídica, tradicionalmente teórica e pautada nas análises de base qualitativa,tem sido fortemente influenciada pelo uso de técnicas econométricas e auxiliada pela análisequantitativa. As plataformas de pesquisa jurídica contam com o crucial apoio de tecnologiascapazes de tratar dados e reunir informações confiáveis, sobretudo nas análises que conside-ram o comportamento de tribunais. Como exemplos, há plataformas como Judicata, Vincent(da vLex), Attorney IO e Case IQ (da Casemine), LexisNexis, Lexis Advance e Lexis Analytics, Fastcasee Casemaker, Analyst Workbench, Litigation Analytics (da Westlaw Edge), Gavelytics, Convex LegalAnalytics, entre outras possibilidades de espaços úteis de busca e pesquisa.Com a utilização de tais ferramentas, a produção científica voltada para a área jurídicatende a se aprimorar, o que é essencial para conferir maior qualidade e atualidade dos textos.Entretanto, para que essa utilização passe a fazer parte do cotidiano dos advogados, reputa--se fundamental e necessária a educação continuada em tecnologia, a atualização em méto-dos de investigação científica para a atuação profissional e acadêmica e a conscientizaçãocoletiva sobre a relevância da inserção de novas tecnologias para o exercício da profissão.A pesquisa teórica tradicional continua consistindo em um essencial mecanismo de con-sulta, mas é necessário que a comunidade científica passe a reconhecer a fortaleza das pes-quisas data driven, não apenas como métodos complementares, mas como formas de desen-volver um novo tipo de abordagem ao campo da pesquisa jurídica.A jurimetria, que consiste na aplicação das análises baseadas em Ciência de Dados noramo do Direito, traduz a aplicação de métodos quantitativos que descendem da análiseestatística, uma vez que propicia uma visão probabilística de fenômenos de interação nocontexto jurídico. A jurimetria fornece uma perspectiva sistemática dos fatores queinfluenciam ou que exercem algum papel na tomada de decisões pelo magistrado, na medi-da em que contribui para definir, com suporte em elementos quantitativos, padrões decomportamento legal (ANDRADE, 2018; HILDEBRANDT, 2018).Há uma série de consequências interessantes para a pesquisa jurídica e para a aproxima-ção entre as decisões e a realidade dos fatos. Com o auxílio de padrões jurimétricos deinvestigação, é possível identificar e conferir maior transparência e previsibilidade às deci-sões jurídicas. A investigação jurisdicional também pode aumentar a legitimidade do siste-ma jurídico, exercendo um papel de supervisão e monitoramento sobre as partes e proce-dimentos envolvidos (VISSER, 2006; RAMÍREZ, DÍAZ e FERNÁNDEZ, 2016).A previsibilidade no meio jurídico se baseia em pesquisas large-N, ou seja, em bancos dedados com amostras numericamente expressivas e quantitativamente consideráveis. Essaanálise de metadados pode auxiliar a identificação de modelos semelhantes de conduta oupadrões de comportamento dos tribunais. A partir da jurimetria, torna-se possível estabelecer previsões sobre diversos eventosjurídicos, como a noção sobre o tempo de tramitação dos processos, a propensão para aESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA13:realização de acordo por parte do requerido ou a decisão que tende a ser proferida por deter-minado magistrado.Considerando a reunião de técnicas como a volumetria, a jurimetria e a legal analytics,é possível desenhar um cenário bem mais seguro para a criação de expectativas sobre causasem andamento. A jurimetria realiza a análise de um número significativo de dados para queinformações estatísticas demonstrem os índices de deferimento e indeferimento de proces-sos a partir do histórico de decisões já proferidas em demandas do mesmo tipo, o que per-mite ao escritório a criação de estratégias mais assertivas e melhor planejamento quanto aoscustos envolvidos. No contexto das decisões judiciais, há processos com características similares, o que suge-re a inegável possibilidade de uma verificação de padrão de comportamento dos tribunais e dosjulgadores a partir da verificação de julgados, da análise de conteúdo com a utilização de ter-mos-chave, da diferenciação de teses e argumentações jurídicas recepcionadas com êxito e deindicadores de deferimento e indeferimento para demandas com causas de pedir semelhantes. 3 ANÁLISE DE RESULTADOS: O USO DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PODE PROMOVERBENEFÍCIOS REAIS PARA A ADVOCACIA PRIVADA?Inicialmente, é necessário refletir sobre os desafios ou possíveis entraves quanto ao uso de fer-ramentas de inteligência artificial para a advocacia privada. As funcionalidades e possibilidadesoriundas da utilização de mecanismos autômatos podem gerar questionamentos aos usuáriosnão apenas em um momento inicial, razão pela qual é fundamental a atualização para melhoradaptação dos profissionais que lidam com novas tecnologias (MARANHÃO, 2017).Como desafio, pode-se ressaltar a adaptação entre o raciocínio jurídico, complexo pornatureza, e a convivência com técnicas próprias das ferramentas de inteligência artificial.As construções normativas envolvem interpretação terminológica e fática, não apenas areunião ótima de algoritmos. No entanto, a identificação de padrões pode ser realizada pormeio de softwares de reconhecimento, a exemplo do Projeto Victor, adotado em matérias deRepercussão Geral pelo Supremo Tribunal Federal (STF).1 O significado dos termos deidentificação deve considerar a amplitude de expressões e casos concretos, o que só seriapossível, em um tempo reduzido, com o uso de inteligência artificial (JUNQUILHO eMAIA FILHO, 2018).1 O Projeto Victor consiste em uma ferramenta de inteligência artificial criada com o propósito de rastrear,a partir do reconhecimento de padrões aplicados por machine learning, temas de Repercussão Geral emRecursos Extraordinários. O objetivo se concentra em reduzir o tempo de análise dos ministros do STFe conferir maior qualidade às buscas. A iniciativa resulta de uma parceria entre a Universidade de Brasíliae o STF (ANDRADE et al., 2020).ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA14:Outro desafio consiste na operacionalização das novas tecnologias pelos profissionais daárea, que precisam de capacitação contínua, sobretudo porque o Direito, tradicionalmente,se baseia na interpretação de situações e encadeamento de atos processuais construídos demaneira menos técnica e mais fenomenológica.O uso de ferramentas inteligentes deve potencializar as consultas e otimizar o tempo gastocom pesquisas por jurisprudência, identificando com maior agilidade possíveis divergências,inclinações decisórias de tribunais e argumentos compatíveis. No entanto, é preciso com-preender que a máquina não evidencia um resultado eficiente se a forma de consulta for defi-citária. A busca de termos deve se basear em uma metodologia uniforme, assim como a ali-mentação dos sistemas, para que os outcomes sejam fiáveis (OLIVEIRA e COSTA, 2018).As diversas ferramentas de inteligência artificial tendem a promover maior previsibili-dade para a advocacia privada, a partir do aprofundamento em um campo de pesquisa aindapouco explorado no Brasil. Trata-se de uma revolução tecnológica reconhecida pelo CNJ,que anunciou em dezembro de 2018 a criação de um laboratório de inteligência artificialpara o Processo Judicial Eletrônico (PJe), com base em uma iniciativa exitosa promovidapelo Tribunal de Justiça de Rondônia, que desenvolveu um sistema para criação de modelosde inteligência artificial na área de processamento de linguagem natural, semelhante às pla-taformas analytics (CIEGLINSKI, 2018).O uso da tecnologia analytics faz parte de uma nova realidade para empresas, organiza-ções e Poder Judiciário. Sobre o tema, é importante destacar a pesquisa realizada pela AdvancedAnalytics Software em 2018, que entrevistou 477 participantes, entre organizações, empresaspúblicas e privadas da Europa, do Oriente Médio e da África e profissionais de diferentesáreas, acerca da percepção quanto ao uso da plataforma Analytics (ver Tabela 1).TABELA 1 – INDICADORES PERCENTUAIS DE PERCEPÇÃO QUANTO AOS BENEFÍCIOSORIUNDOS DA UTILIZAÇÃO DA PLATAFORMA ANALYTICS (PERÍODO DE CONSULTA: 2018)PERCENTUALBENEFÍCIOS VERIFICADOS     72%60%35%INSIGHTS RELEVANTES A PARTIR DOS SEUS DADOS E APRIMORAMENTO PARA ESTRATÉGIA DE NEGÓCIOS      MAIOR INOVAÇÃO COM A ADOÇÃO DE FERRAMENTAS ANALÍTICAS EM SUAS ESTRATÉGIAS DE NEGÓCIOS     MENOR TEMPO GASTO NA PREPARAÇÃO DAS INFORMAÇÕESESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020(continua)LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA15:PERCENTUALBENEFÍCIOS VERIFICADOS     46%42%59%43%TOMADAS DE DECISÕES MAIS INTELIGENTES E CONFIÁVEIS MENOR TEMPO NA GERAÇÃO DE INSIGHTS               ESTRUTURA DE DADOS INTEGRADA OU CENTRALIZADA    FORNECIMENTO DE MODELAGEM E ALGORITMOS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E MACHINE LEARNING           PERCENTUALLIMITAÇÕES VERIFICADAS     24%53%DIFICULDADES PARA A IMPLEMENTAÇÃO DA INFRAESTRUTURA CORRETA PARA A INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL       AUSÊNCIA DE PLATAFORMA PARA LIDAR COM INTELIGÊNCIA ARTIFICIALFonte: Elaboração própria com base nos dados disponibilizados pela pesquisa Here and Now: The Need for an Analytics Platform, realizada pela Advanced Analytics Software (SAS, 2018).A partir dos dados expostos pela Tabela 1, é possível perceber que os benefícios relatadospela maioria dos entrevistados se concentram na redução de tempo, no aumento da confiançae da previsibilidade e no fornecimento de algoritmos fiáveis, o que supõe uma padronizaçãode procedimentos. A pesquisa foi realizada com base em entrevista pautada em perguntasfechadas, de múltipla escolha, e utilizando como delimitação de consulta as perguntas sobrea plataforma analytics.A plataforma analytics agrega valor às atualizações de jurisprudência, na medida em queanalisa e identifica grandes volumes de casos para serviços de pesquisa de citações e capturade decisões administrativas de conselhos e tribunais. Além disso, é possível identificar as tesesjurídicas mais incidentes e seu resultado por turma ou por tribunal. A utilização de softwares de análise jurídica que usam algoritmos de busca por padrões podeser extremamente útil, sobretudo em uma área do conhecimento cujas dinâmicas dependem daforça argumentativa. A análise jurídica pode avaliar com menor nível de incerteza uma vastaquantidade de informações contidas em julgados, precedentes e jurisprudência dos tribunais, tãopouco explorados sob a perspectiva da análise sistemática (OSBECK, 2015; CARELESS, 2018).Muitos clientes dependem da notificação antecipada de eventuais mudanças legislativas queafetam seus negócios, sobretudo no direito contratual, empresarial e internacional. SoftwaresESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA16:de automação podem fornecer acompanhamento e resumos contínuos de novas propostas legis-lativas, regulamentos, jurisprudência e mudanças administrativas, a partir do rastreamentoperiódico de bases de dados jurídicas.Quando o escritório de advocacia é capaz de oferecer experiência em processos e tec-nologia para minimizar os custos para seus clientes, aliando a confiabilidade com a perspec-tiva mais clara sobre a condução dos litígios, torna-se mais competitivo em relação a seuspares, avançando estrategicamente em um mercado tão seleto. Ainda, se propõe como umde seus serviços a análise de contratos e alertas de atualização legislativa e regulatória combase em tecnologias da informação, evidencia atualidade e preparação para as novas dinâmi-cas (KEISER, 2017).A análise jurídica confere aos litigantes relativa vantagem sobre os advogados da partecontrária ao fornecer informações baseadas em dados sobre como juízes, desembargadores,advogados e partes se comportam em casos semelhantes e como eles provavelmente se com-portarão em futuras demandas de mesmo jaez. Trata-se de uma ferramenta interessante eabsolutamente relevante para a construção de estratégias de litígio informadas.Tradicionalmente, para conhecer o comportamento de advogados, empresas, juízes oupartes específicas, seria necessário que advogados confiassem nos questionamentos feitos aoscolegas que vivenciaram um tipo específico de litígio. No entanto, esses dados, além de nãoserem testados, muitas vezes compõem um tamanho irrelevante para a construção de umaamostra, demonstrando apenas uma realidade parcial, imprecisa.Além disso, esses prognósticos, embora muitas vezes bem-fundamentados, são frequen-temente tendenciosos, tanto pelo desejo dos clientes de ganhar quanto pelas experiências deseus próprios advogados, que podem estar sugestionados pela própria experiência (ALARIE,NIBLETT e YOON, 2018). A utilização de inteligência artificial baseada em combinaçõesalgorítmicas propicia uma análise com maior objetividade, uma vez que opiniões são afastadase substituídas por comparações lógicas, evitando o viés de seleção nos casos verificados pelarandomização. Ainda, algoritmos podem gerar previsões replicáveis, o que impõe validadeexterna aos procedimentos. Embora a tecnologia não possa prever infalivelmente o resultado de um caso específico,ela pode fornecer insights que aumentam as chances de uma predição precisa, permitindo queos usuários busquem uma estratégia de litígio mais direcionada e com maior probabilidade desucesso (WALKER-OSBORN, 2018).Como benefícios sobre o uso de Analytics, é possível destacar, inicialmente, a ampliaçãodas técnicas de desenho de estratégias para o litígio. Criar a melhor abordagem para o litígioenvolve a análise de dezenas de variáveis, geralmente em todos os pontos do problema.Independentemente da experiência, cada caso se apresenta como único, exigindo que os advo-gados identifiquem a estratégia mais adequada. É possível destacar ainda a compreensão quan-to aos tribunais, às jurisdições e às propensões dos juízes para decidir. Trata-se de uma vantagem,na medida em que é possível extrair informações confiáveis para mostrar os tipos de tópicosESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA17:vistos por um juiz e com qual frequência, para que os usuários possam formular a estratégiamais forte possível. A plataforma Litigation Analytics inclui resultados de movimento, comotaxas de recepção de apelação em uma mesma turma. Como vantagem, também urge assinalar o gerenciamento das expectativas dos clientes.Um dos maiores desafios vivenciados pela advocacia privada consiste na preocupação com oatendimento ao cliente, fidelização e pronta resposta às demandas apresentadas, de maneiracélere, transparente e efetiva. Se os advogados possuem mecanismos capazes de conferir umprenúncio mais próximo à realidade dos acontecimentos, o diálogo com o cliente se torna maiscristalino, sobretudo no que diz respeito ao provável resultado, custos envolvidos e crono-grama do caso, na medida em que há uma noção mais clara acerca dos dados sobre como o juizcostuma decidir sobre casos semelhantes.A demanda dos clientes pela redução das despesas legais acabou por fornecer o impulsonecessário para muitos escritórios de advocacia transformarem seu modelo de negócios. Osavanços tecnológicos fornecem as ferramentas necessárias para que escritórios se tornemmais atualizados na progressão técnica da informação jurídica.Softwares e plataformas inteligentes, que derivam da jurimetria em uma compreensão algo-rítmica do Direito, estão irreversivelmente presentes no cenário da análise jurídica e tendema afetar vários aspectos do trabalho dos advogados, incluindo tarefas que historicamente depen-diam do esforço humano especializado, como a tentativa de previsão de resultados judiciais.Essas novas ferramentas de inteligência artificial apresentam novos desafios e novas oportu-nidades para os profissionais do Direito (HILDEBRANDT, 2018).Um dos desafios pode ser traduzido pela seguinte pergunta: “Como transformar textosem números para realizar uma análise jurimétrica?”. Para converter informações formatadasem textos para um padrão de algoritmos, é necessário compreender que cada palavra podeser transformada em códigos binários simples em formato de variável dummy (v.g., a palavra“culpado” pode ser transformada no algoritmo “1”, e a palavra “inocente” pode ser transfor-mada no algoritmo “0”) (GUILLOU, 2018).A curto prazo, é possível esperar maior transparência na administração judiciária, maioreficiência da administração de conflitos, mais qualidade do acesso à justiça, concretizaçãode princípios como razoável duração do processo e eficiência, além de novos desafios paraa organização tradicional de escritórios de advocacia. Com as novas tecnologias, os advoga-dos terão o poder de trabalhar com mais eficiência, aprofundar e ampliar suas áreas de espe-cialização. A longo prazo, é difícil prever qual será o impacto das ferramentas de inteligênciaartificial, mas é possível assinalar que, à medida que os advogados as incorporarem em suaspráticas e expandirem sua gama de serviços em nome dos clientes, tendem a desenvolver umanova era na condução das demandas – mais eficiente e transparente (ALARIE, NIBLETT eYOON, 2018).ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA18:CONCLUSÃOA partir de todo o exposto, é possível inferir que a inteligência artificial e plataforma Litiga-tion Analytics podem contribuir fortemente para a prática da advocacia privada, na medida emque o uso de novas metodologias de pesquisa e análise jurídica tendem a reduzir incertezasdesde o atendimento ao cliente até a finalização da relação jurídico-processual. A utilizaçãocomplementar de ferramentas tecnológicas e a própria introdução dos sistemas automatiza-dos, como o e-SAJ, representam uma inovação na dinâmica do armazenamento, processamen-to e registro de dados no âmbito do Poder Judiciário, seguidos pelo contínuo aprimoramentoda legal tech, que se desenvolve e sofre constantes atualizações para atender às demandas deprofissionais da área.Essa redução de incertezas aduz a um esforço contínuo para conhecer mais profundamen-te o perfil de cada tribunal, compreendendo as peculiaridades de cada turma e identificandopadrões de comportamento que podem auxiliar, em grande medida, a atuação profissional deadvogados, desembargadores, juízes de primeiro grau e demais sujeitos do processo.A ideia fundamental presente no uso da inteligência artificial consiste em localizar padrões,identificar compatibilidades e definir um caminho mais seguro para juristas e clientes, amplian-do a perspectiva de confiança que é fundamental para a atuação profissional.O uso de plataformas de consulta baseadas em legal tech pode ser útil para conferir umaprevisibilidade mínima quanto à inclinação de uma corte ou turma em decisões colegiadas,uma vez que é possível identificar padrões de comportamento a partir da análise estatística dasdecisões anteriores. A inteligência artificial tende a ser frutífera para a verificação do tempo médio de trami-tação de determinadas causas, auxiliando escritórios e advogados a traçar probabilidades paraos clientes. O uso da inteligência artificial, ainda, tende a desvendar a inclinação de julgado-res e relatores porque, a partir da análise de conteúdo realizada com o auxílio de softwarescomo o NVivo e o Litigation Analytics, é possível compreender estrategicamente quais foramas argumentações jurídicas mais exitosas, o que permite o desenho mais real de estratégias paracada caso.A tecnologia está transformando o setor de serviços jurídicos, e a resistência de algunsprofissionais consiste em uma barreira previsível. Entretanto, é necessário recordar que preo-cupações semelhantes foram expressas quando do início da virtualização nos tribunais e, hoje,trata-se de uma irreversível realidade, repleta de vantagens para a advocacia privada e para asdemais profissões jurídicas. Essa transição aumentou a demanda por advogados especializados,promovendo uma revolução na aprendizagem de ferramentas tecnológicas e maior necessida-de pelo desenvolvimento de profissionais atentos às atualizações. Da mesma forma, a análise jurídica não tornará obsoleto o julgamento e a perícia de advo-gados experientes. No entanto, permitirá que aqueles que o empregam proporcionem umarepresentação melhor e mais eficaz em termos de custo para seus clientes e maior competiti-vidade entre os escritórios que optarem por manter em seus quadros advogados atualizados eESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA19:dinâmicos. É possível afirmar que os advogados que adotam a análise jurídica tendem a vis-lumbrar esses benefícios mais cedo, adquirindo uma vantagem competitiva sobre aqueles quenão o fazem.REFERÊNCIASALARIE, Benjamin; NIBLETT, Anthony; YOON, Albert H. How artificial intelligence will affect thepractice of law. University of Toronto Law Journal, v. 68, n. 1, p. 106-124, 2018.ANDRADE, Mariana Dionísio de. Utilização do sistema R-studio e da jurimetria como ferramentascomplementares à pesquisa jurídica. Revista Quaestio Iuris, Rio de Janeiro, v. 11, n. 2, p. 680-692, 2018. ANDRADE, Mariana Dionísio de; PINTO, Eduardo Régis Girão de Castro; LIMA, Isabela Braga de;GALVÃO, Alex Renan de Sousa. Inteligência artificial para o rastreamento de ações com RepercussãoGeral: o Projeto Victor e a realização do princípio da razoável duração do processo. Revista Eletrônicade Direito Processual, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 312-335, 2020.BALARDIM, Graziela. Projeto 100% Digital: distribuição de processos digitais supera a de físicos pordois meses seguidos no TJSP. SAJ Digital, 25 set. 2015. Disponível em: http://www.sajdigital.com.br/tribunal-de-justica/projeto-100-digital-tjsp. Acesso em: 23 jan. 2019. BEITHON, Rachel. Five reasons to use litigation analytics on Westlaw Edge. 2019. Disponível em: https://legal.thomsonreuters.com/en/insights/articles/5-reasons-to-use-litigation-analytics-on-westlaw-edge.Acesso em: 20 jan. 2019. CARELESS, James. Legal analytics can help your firm become more competitive. 2018. Disponível em: https://www.cba.org/Publications-Resources/CBA-Practice-Link/solo/2018/Legal-analytics-can-help-your-firm-become-more-com. Acesso em: 03 fev. 2020.CIEGLINSKI, Thaís. CNJ anuncia a criação de laboratório de inteligência artificial para o PJe. Agênciade Notícias. 2018. Disponível em: http://www.cnj.jus.br/noticias/cnj/88132-cnj-anuncia-a-criacao-de-laboratorio-de-inteligencia-artificial-para-o-pje. Acesso em: 02 jan. 2019. CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA (CNJ). Justiça em Números: 2018. Brasília: CNJ, 2018. Disponívelem: https://www.cnj.jus.br/wp-content/uploads/2011/02/8d9faee7812d35a58cee3d92d2df2f25.pdf.Acesso em: 03 fev. 2020.ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA20:CONVEX. Convex Legal Analytics. 2019. Disponível em: https://www.convex.la/?utm_source=LP-Inovacao-Softplan&utm_medium=LP. Acesso em: 20 jan. 2019. GUILLOU, Pierre. Como treinar um algoritmo de inteligência artificial (IA) na área do direito? 2 maio 2018.Disponível em: https://medium.com/@pierre_guillou/como-treinar-um-algoritmo-de-inteligência-artificial-ia-na-área-do-direito-8ae229cfdb9b. Acesso em: 18 jan. 2019.HILDEBRANDT, Mireille. Law as computation in the era of artificial legal intelligence: Speaking lawto the power of statistics. University of Toronto Law Journal, v. 68, n. 1, p. 12-35, 2018.JUNQUILHO, Tainá Aguiar; MAIA FILHO, Mamede Said. Projeto Victor: perspectivas de aplicaçãoda inteligência artificial ao direito. Revista Direito e Garantias Fundamentais, Vitória, v. 19, n. 3, p. 219-238, 2018. KEISER, Barbie. Artificial Intelligence and the Law. Online Searcher, v. 41, n. 3, p. 16-20, maio/jun. 2017.MARANHÃO, Juliano. A pesquisa em inteligência artificial e direito no Brasil. Conjur, 9 dez. 2017.Disponível em: https://www.researchgate.net/publication/330321339_Pesquisa_em_inteligencia_artificial_e_direito_no_Brasil. Acesso em: 03 ago. 2019.OLIVEIRA, Samuel Rodrigues de; COSTA, Ramon Silva. Pode a máquina julgar? Considerações sobre ouso de inteligência artificial no processo de decisão judicial. Revista de Argumentação e Hermenêutica Jurídica,Porto Alegre, v. 4, n. 2, p. 21-39, 2018.OSBECK, Mark K. Using Data Analytics Tools to Supplement Traditional Research and Analysis inForecasting Case Outcomes. University of Michigan Law School Scholarship Repository, 2015. Disponívelem: https://repository.law.umich.edu/cgi/viewcontent.cgi?referer=https://www.google.com.br/&httpsredir=1&article=2618&context=articles. Acesso em: 12 jan. 2019.PALIWALA, Abdul. Rediscovering artificial intelligence and law: an inadequate jurisprudence?International Review of Law, Computers & Technology, v. 30, n. 3, p. 107-114, 1º set. 2016.PERROTA, Raquel P. Coelho; COSTA FELIPE, Bruno Farage da. Inteligência artificial no Direito:uma realidade a ser desbravada. Revista de Direito, Governança e Novas tecnologias, Salvador, v. 4, n. 1, p.1-16, 2018.PETICIONAMAIS. Home Page. 2019. Disponível em: https://peticionamais.com.br/?utm_source=LP-Inovacao-Softplan&utm_medium=LP. Acesso em: 20 jan. 2019.ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA21:RAMÍREZ, René Acosta; DÍAZ, Yadirka Verdecia; FERNÁNDEZ, Yarina Amoroso. Jurimetría: una opciónpara la sociedad. Serie Científica de la Universidad de las Ciencias Informáticas, v. 9, n. 4, p. 1-10, 2016.REZENDE, Fla(cid:0)vio da Cunha. Fronteiras de integração entre métodos quantitativos e qualitativos na ciênciapolítica comparada. Revista Teoria e Sociedade, n. 22, p. 40-74, 2014.SAS. Advanced Analytics Software. How to maximize the impact of your analytics: Research shows the strategicbenefits from investments in an analytics platform. 2018. Disponível em: https://www.sas.com/content/dam/SAS/documents/marketing-whitepapers-ebooks/ebooks/en/here-and-now-the-need-for-an-analytics-platform-110056.pdf. Acesso em: 03 fev. 2020.SOFTPLAN. A inovação está em nosso DNA. 2019. Disponível em: https://www.softplan.com.br/ inovacao.Acesso em: 25 jan. 2019.VISSER, Johanna. Jurimetrics, safety and security. International Review of Law, Computers and Technology,vol. 20, n. 1/2, p. 123-145, 2006.WALKER-OSBORN, Charlotte. Artificial Intelligence Automation and the Law. ITNOW, v. 60, n. 1,p. 42-43, 2018.COMO CITAR ESTE ARTIGO:ANDRADE, Mariana Dionísio de; ROSA,Beatriz de Castro; PINTO, EduardoRégis Girão de Castro. Legal tech:analytics, inteligência artificial e asnovas perspectivas para a prática daadvocacia privada. Revista Direito GV,v. 16, n. 1, jan./abr. 2020, e1951. doi:http://dx.doi.org/10.1590/2317-6172201951.Mariana Dionísio de AndradeDOUTORA EM CIÊNCIA POLÍTICA PELA UNIVERSIDADE FEDERAL DEPERNAMBUCO (UFPE). MESTRE EM DIREITO CONSTITUCIONAL PELAUNIVERSIDADE DE FORTALEZA (UNIFOR). ESPECIALISTA EM DIREITOPROCESSUAL CIVIL PELA UNIFOR. PROFESSORA DO CURSO DE PÓS--GRADUAÇÃO LATO SENSU EM DIREITO E PROCESSO CONSTITUCIONAISE DA DISCIPLINA TEORIA GERAL DO PROCESSO CIVIL NO CURSO DEGRADUAÇÃO EM DIREITO NA UNIFOR. FORMAÇÃO EM LEADERSHIPAND CONFLICT MANAGEMENT PELA STANFORD UNIVERSITY.FORMAÇÃO EM MÉTODOS QUANTITATIVOS PELA UNIVERSIDADEESTADUAL DO RIO DE JANEIRO (UERJ). PESQUISADORA DO GRUPOEPISTEMOLOGIA E MÉTODO NA CIÊNCIA POLÍTICA COMPARADA(CNPQ/UFPE). COORDENADORA DO PROJETO PESQUISAEMPÍRICA EM DIREITO – PROPED (CNPQ/UNIFOR).PROFESSORA DO CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM DIREITOPROCESSUAL CIVIL DA ESCOLA SUPERIOR DA MAGISTRATURA DOCEARÁ (ESMEC/CE). ADVOGADA.mariana.dionisio@unifor.brESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020LEGAL TECH: ANALYTICS, INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E AS NOVAS PERSPECTIVAS PARA A PRÁTICA DA ADVOCACIA PRIVADA22:Beatriz de Castro RosaDOUTORA EM DIREITO CONSTITUCIONAL PELA UNIVERSIDADE DEFORTALEZA (UNIFOR). MESTRE EM DIREITO CONSTITUCIONAL PELAUNIFOR. PROFESSORA DOS CURSOS DE PÓS-GRADUAÇÃO LATOSENSU EM RESPONSABILIDADE CIVIL E DIREITO DO CONSUMIDOR,DIREITO DE FAMÍLIA E SUCESSÕES, MEDIAÇÃO E GESTÃO DECONFLITOS NA UNIFOR. PROFESSORA DO CURSO DE GRADUAÇÃOEM DIREITO DA UNIFOR. CHEFE DA DIVISÃO DE PÓS-GRADUAÇÃOLATO SENSU E EDUCAÇÃO CONTINUADA. ADVOGADA.beatriz_rosa@unifor.brEduardo Régis Girão de Castro PintoDOUTORANDO EM DIREITO CONSTITUCIONAL E MESTRE EM DIREITOCONSTITUCIONAL PELA UNIVERSIDADE DE FORTALEZA (UNIFOR).PROFESSOR DO CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO LATO SENSU EMPROCESSO CIVIL DA ESCOLA SUPERIOR DA MAGISTRATURA DOESTADO DO CEARÁ (ESMEC). PROFESSOR DOS CURSOS DE PÓS--GRADUAÇÃO LATO SENSU EM DIREITO EMPRESARIAL, DIREITO DOSCONTRATOS E RESPONSABILIDADE CIVIL E DIREITO DO CONSUMIDOR,BEM COMO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM DIREITO DA UNIFOR.COORDENADOR DO PROJETO PESQUISA EMPÍRICA EM DIREITO –PROPED (UNIFOR). ASSESSOR JURÍDICO DA CORREGEDORIA--GERAL DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ.PROFESSOR DO CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM DIREITOPROCESSUAL CIVIL DA ESMEC.eduardogirao@gmail.comESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 16 N. 1 | e1951 | 2020