Psicologia: Ciência e Profissão Jan/Mar. 2018 v. 38 n°1, 8-21. https://doi.org/10.1590/1982-3703003532016Análise dos Processos Éticos Publicados no Jornal do Conselho Federal de Psicologia Priscila Zaia Pontifícia Universidade Católica de Campinas, SP, Brasil.Karina da Silva Oliveira Pontifícia Universidade Católica de Campinas, SP, Brasil.Tatiana de Cássia NakanoPontifícia Universidade Católica de Campinas, SP, Brasil.Resumo: A importância dos Conselhos Regionais e do Conselho Federal de Psicologia relaciona-se com as tentativas de zelo com o cumprimento integral das práticas éticas da profissão. Neste sentido, o objetivo principal do presente estudo foi analisar os processos éticos publicados no período de 2004 a 2016 no Jornal do Federal. Foram avaliadas 26 edições, as quais apresentaram 286 infrações na seção intitulada “Processos Éticos”. Os resultados apontaram que a região 8, referente ao estado do Paraná, demonstrou maior incidência de processos éticos por psicólogos inscritos. Quanto ao conteúdo das ementas, identificou-se 35 categorias diferentes, sendo a mais comum sobre processos éticos profissionais. Destaca-se que os três números mais recentes da revista apresentaram com maior clareza o conteúdo das ementas, tornando possível verificar que dos 57 processos éticos descritos, 34 foram relacionados à área da avaliação psicológica, representando 60% do total dos respectivos números. O último dado analisado mostrou a decisão dos Conselhos Regionais e do Conselho Federal, sendo a mais comum para ambos o arquivamento dos processos. Conclui-se que há uma demanda de ações voltadas à formação e à prática de profissionais Psicologia, em especial da área de Avaliação Psicológica. Palavras-chave: Ética, Normas Profissionais, Atuação do Psicólogo, Avaliação Psicológica.Analysis of Ethical Claims Published in the Psychology’s Federal Council JournalAbstract: Federal and Regional Councils of Psychology are important agencies dedicated in promoting and monitoring ethical practices. In this sense, the purpose of this paper was to analyze ethical claims published between 2004 and 2016 in Jornal do Federal, a Journal of the Federal Council of Psychology. Twenty-six issues were analyzed, in which there were 286 published offences in the section entitled “Ethical Claims”. Results showed that the state of Paraná (region 8), had higher incidence of ethical processes considering the number of registered psychologists. On the amendments contents, 35 different categories were identified, and the most common was about ethical practice. Tree most recent issues of this journal showed more clearly the amendments’ contents, making it possible to understand that psychological assessment is a common ethical problem among psychologists. Figuring 60% of the ethical claims on these last three issues. We also analyze Regional and Federal’s Councils final decisions, and it shows that the most frequently decision was on archiving the processes. After all those analyses, it is possible to state that there are many actions towards on training, as well as guiding psychologists practices. Keywords: Ethics, Professional Guidelines, Psychologists Practices, Psychological Assessment.8Análisis de los Procesos Éticos Publicados en el Diario del Consejo Federal de PsicologíaResumen: La importancia de los Consejos Regionales y el Consejo Federal de Psicología se refiere a los intentos celosos a plena conformidad con las prácticas éticas de la profesión. En este sentido, el objetivo principal de este estudio fue analizar los procedimientos éticos publicados en el período de 2004 a 2016 en el Diario Federal, una publicación del Consejo Federal de Psicología. Se evaluaron 26 números, que registró 286 delitos en la sección titulada “Proceso de Ética”. Los resultados mostraron que la región 8, en relación con el estado de Paraná, mostró una mayor incidencia de procesos éticos considerando el número de psicólogos registrados. En cuanto al contenido de los procesos, se identificaron 35 categorías diferentes, los más comunes en los procesos de ética profesional. Cabe destacar que las tres publicaciones más recientes mostraron más claramente el contenido de los procesos, por lo que fuera posible verificar que de los 57 procedimientos éticos encontrados, 34 estaban relacionados con el campo de la evaluación psicológica, número que representa 60% de los procesos. Los últimos datos analizados mostraron que la decisión más frecuente de los Consejos Regionales y el Consejo Federal es el proceso de archivo. Llegamos a la conclusión de que existe una demanda de acciones de capacitación y ejercicio de profesionales de la psicología, especialmente en evaluación psicológica, que sigue siendo necesaria.Palabras clave: Ética, Normas Profesionales, Funciones del Psicólogo, Evaluación Psicológica.IntroduçãoAo longo da história da Psicologia no Brasil, é possível observar que o avanço da profissão e da ciên-cia psicológica se encontra intrinsicamente contextu-alizado ao momento político e sociocultural do país (Rechtman, 2015). Das primeiras disciplinas de Psico-logia nas faculdades de ciências médicas até a estru-turação atual da profissão como se tem hoje, ocor-reram incontáveis reflexões teóricas e práticas a fim de promover o crescimento e fortalecimento da área enquanto ciência e profissão (Soares, 2010). Ainda segundo o autor, as primeiras contribuições foram realizadas por meio das teses de doutoramento, com foco nas áreas de neuropsiquiatria, psicofisiologia, neurologia e educação, as quais subsidiaram o desen-volvimento da Psicologia. Segundo Pereira e Pereira Neto (2003), apesar deste movimento em prol do seu desenvolvimento, a profissão ainda não havia alcan-çado um caráter institucionalizado e sistematizado, ou seja, a área ainda não era considerada uma prática regulamentada até a década de 1960. Aproximadamente 40 anos se passaram entre os primeiros esforços para a construção da Psicologia até a promulgação da Lei nº 4.119 que a regulamen-tou como profissão, em 27 de agosto de 1962. Cabe ressaltar que foram necessários ainda outros nove anos entre a aprovação da referida lei e a criação dos Conselhos Regionais e do Conselho Federal, por meio da Lei nº 5.766, de 20 de dezembro de 1971 (Bastos, & Gomide, 1989; Soares, 2010). Tais conselhos são consi-derados instâncias de representação máxima dos pro-fissionais da área (Holanda, 1997), aos quais cabem as funções de orientar, disciplinar, fiscalizar e zelar pelo cumprimento das práticas éticas na profissão. Por ser o órgão fiscalizador da profissão, o Conselho Fede-ral de Psicologia (CFP) tem, dentre suas atribuições, a responsabilidade de garantir a qualidade técnica e ética dos serviços prestados pelos psicólogos (Ana-che, & Corrêa, 2010). Sua atuação, no entanto, não se limita, ainda de acordo com as autoras, à fiscalização. Ele consiste em uma instância, cujo objetivo maior é o de promover o debate e construir diretrizes que orien-tem as práticas dos psicólogos, dentro de um diálogo constante com a sociedade sobre o trabalho do profis-sional dessa área. Dentro do sistema Conselhos (regionais ou fede-ral), podemos enfatizar que a primeira ação des-ses órgãos tem sido a de orientar, valorizar virtudes, princípios e diretrizes, de maneira a contribuir para o desenvolvimento da Psicologia enquanto ciência 9Zaia, P., Oliveira, K. S., & Nakano, T. C. (2018). Análise dos Processos Éticos Publicados no Jornal do Federal.Psicologia: Ciência e Profissão Jan/Mar. 2018 v. 38 n°1, 8-21. e profissão, conduzindo-a de acordo com padrões legais, éticos e profissionais (Tavares, 2010). Para isso, ainda de acordo com o autor, atuam como mediadores entre a sociedade, a Psicologia, os usuários, os psicó-logos, os profissionais de outras áreas e as diferentes instituições. Nesse contexto, “as sanções são aplicadas somente nos casos em que as ações de orientação não são suficientes para corrigir as situações que ferem direito de pessoas ou o bem-estar da sociedade, nos casos de dano por omissão, negligência, imprudência ou imperícia” (p. 38). Assim, um papel fundamental dos Conselhos relaciona-se à fiscalização e ao zelo pelo cumpri-mento integral das práticas éticas. Para isso, o Código de Ética Profissional, o qual postula os princípios éti-cos a serem adotados pelos profissionais de cada área, surgiu como parâmetro para regular o conjunto de condutas profissionais e para proteger os interesses das pessoas. Por conta das mudanças ocorridas nos diferentes períodos da história do país e da própria Psicologia, diante da necessidade de responder às transformações da sociedade brasileira, a Psicologia encontra-se em seu quarto código, os quais forma publicados, respectivamente, em 1975, 1979, 1987, 2005, ainda em vigor (Anache, & Reppold, 2010). “Considerando que a prática do psicólogo se encon-tra regulada por um código de ética profissional, a sua violação expressa a crença de que ele não agiu de acordo com os princípios e as normatizações de sua profissão” (p. 68). O processo de investigação das faltas éticas ocorre a partir de denúncias contra psicólogos que infrinjam o Código de Ética Profissional ou que cometam faltas disciplinares. Tais denúncias envolvem a atuação des-tes profissionais em todo território nacional e são rea-lizadas por qualquer pessoa que se sinta lesada. Nesse sentido, deve-se apresentar ao Conselho Regional de Psicologia (CRP) em que o psicólogo denunciado esti-ver inscrito, um documento redigido pelo represen-tante da acusação com os seguintes dados: nome e qualificação de quem denuncia; nome e qualificação do profissional denunciado; descrição detalhada do fato; provas documentais que possam auxiliar no pro-cesso de apuração e quaisquer meios existentes que sustentem o que é alegado. Ainda que a apresentação de tais documentos não ocorra, a representação da denúncia pode ser oficializada (http://site.cfp.org.br/servicos/orientacao-e-etica/processos-eticos/). Cabe a cada jurisdição regional investigar as denúncias, mantendo sob sigilo seu conteúdo, a fim de apurar os fatos, com base nos elementos que cons-tam na representação. As denúncias são encaminha-das à Comissão de Ética de cada região e a esta cabe solicitar esclarecimentos teóricos e técnicos ao psi-cólogo denunciado. Tais esclarecimentos são com-preendidos como a defesa prévia do psicólogo, que deverá ocorrer no prazo de 15 dias, após a notificação. Também é responsabilidade desta comissão apreciar toda documentação enviada, assim como redigir um parecer a respeito da conduta ética investigada. Como resultado desta análise, a comissão poderá recomen-dar a exclusão da representação, a mediação das par-tes envolvidas ou ainda, a instauração do processo ético disciplinar (Resolução CFP nº 006/2007 [Conse-lho Federal de Psicologia, 2007]). O parecer elaborado pela Comissão de Ética é encaminhado aos conselheiros regionais que, em reunião plenária, decidirão se o processo ético será instaurado ou arquivado. Caso a decisão seja pela ins-tauração do processo, haverá outra reunião plenária dos conselheiros com as partes envolvidas no pro-cesso de acusação, possibilitando nova defesa do acu-sado. É importante informar que a decisão é tomada mediante o voto dos conselheiros e, em caso de con-denação, estes poderão aplicar as seguintes penalida-des: advertência, multa, censura pública, suspensão do exercício profissional por até 30 dias ou cassação do exercício profissional1. Após a decisão proferida pelo CRP, o profissional denunciado possui o prazo de 30 dias para recorrer. Ao CFP cabe, em sessão sigilosa com os conselheiros e as partes envolvidas, verificar os recursos e determinações propostas pela jurisdição regional, sendo possível que as decisões sejam manti-das ou reformadas2. Posteriormente ao julgamento de cada caso, os resultados dos processos são publicados no jornal do CFP, em uma seção intitulada “Processos Éticos”. Tendo em vista a complexidade dos procedi-mentos envolvidos na análise e instauração de pro-1 Conselho Regional de Psicologia 6ª Região. Recuperado de http://www.crpsp.org.br/portal/comunicacao/jornal_crp/144/frames/fr_questoes_eticas.aspx2 Conselho Federal de Psicologia. Recuperado de http://site.cfp.org.br/servicos/orientacao-e-etica/processos-eticos/10cessos éticos, sugere-se, para maior detalhamento, a visualização da Resolução no 006/2007 (CFP, 2007), a qual institui o Código de Processamento Disciplinar. Em seu parágrafo 2o, a citada resolução esclarece que “A censura pública, a suspensão e a cassação do exer-cício profissional serão publicadas em Diário Oficial, jornais ou boletins do Conselho Regional e afixados na sua sede onde estiver inscrito o psicólogo proces-sado e nas suas Seções”. Considerando a importância de compreender todo o processo de instauração de uma falta ética, é possível observar que a conduta dos profissionais em Psicologia tem sido foco do interesse de pesqui-sadores (Anache, & Reppold, 2010). Dessa forma, ao analisar as principais infrações éticas cometidas pelos psicólogos inscritos no Conselho Regional 8 (Paraná), no período de 1994 a 2003, Frizzo (2004) constatou que a maioria das infrações denunciadas se referiam ao exercício da avaliação psicológica. Den-tre os principais motivos das denúncias destacam-se, principalmente, o uso de testes aplicados, a análise das informações obtidas por meio desses instrumen-tos e as razões que levaram o psicólogo a conduzir uma avaliação psicológica. Portanto, é possível afirmar que a criação do Sistema de Avaliação dos Testes Psico-lógicos (Satepsi) se dá diante da observação de uma grande quantidade de processos éticos envolvendo a avaliação psicológica (Primi, & Nunes, 2010), fato este que motivou a realização da presente pesquisa.Perante as mudanças que a área vem enfren-tando e as necessidades enfatizadas pelos pesquisa-dores, o presente estudo teve como objetivo analisar os processos éticos, elencados pelo CFP, a fim de obter dados acerca dos problemas e dificuldades que ainda marcam a atuação na área. MétodoMaterialUm total de 286 infrações apresentadas na seção intitulada “Processos Éticos”, provenientes de 26 edi-ções do Jornal do Federal, publicadas entre os anos de 2004 e 2016, foi selecionado pelas autoras para com-por o material a ser analisado. ProcedimentosInicialmente um levantamento de todos os números do Jornal do Federal, publicação de respon-sabilidade do CFP, foi realizado, visando-se identificar aqueles que se encontravam disponíveis no site do referido órgão (http://site.cfp.org.br/). Como resul-tado, 35 números foram encontrados (números 77 a 112), sendo que, no entanto, nove deles não foram uti-lizados na pesquisa por diferentes motivos (os núme-ros 77 e 78 apresentaram apenas as capas em formato pdf sem nenhum conteúdo; os números 79, 80, 81, 88 e 104 não relatavam processos éticos; e os números 93 e 94 apresentaram problemas no arquivo em formato pdf, não sendo possível sua visualização). Diante da impossibilidade de acesso virtual às edições citadas, tentativas de acesso aos materiais indisponíveis junto às instâncias regionais e à ins-tância federal do Conselho de Psicologia foram reali-zadas, mas sem sucesso, visto que tais números não estavam disponíveis nos acervos físicos das referidas instâncias. Assim, dos 35 exemplares encontrados, 26 deles tiveram suas infrações éticas analisadas, em um total de 286 processos. A segunda etapa consistiu na tabulação de todos os processos éticos encontrados na seção dedicada à apresentação destes no Jornal do Federal, sendo que as informações disponíveis eram referentes ao número do processo, região de origem do CRP, ementa a que pertence o processo, assim como a apresentação da decisão do CRP e CFP, data do julgamento e autori-dades presentes. Convém salientar que, nos exem-plares 82 ao 89, a informação relacionada aos arti-gos infringidos no Código de Ética de Psicologia era apresentada, todavia, a partir do número 90 até o 111, o detalhamento de incisos deixou de ser exibido. Cabe destacar que, segundo as informações apresentadas no site do Conselho Federal de Psicologia (http://site.cfp.org.br/servicos/orientacao-e-etica/duvidas-fre-quentes-de-orientacao-e-etica/), os processos éticos são tratados de forma sigilosa, de modo que não há a possibilidade de divulgação detalhada dos conteúdos, bem como a identificação do nome do profissional que está sendo julgado.Após a seleção dos casos, o processo de análise dos dados obtidos envolveu o levantamento da fre-quência e a porcentagem dos processos éticos, consi-derando-se cada CRP do país, a prevalência de faltas éticas correspondentes ao número de profissionais inscritos em cada região, a frequência das ementas infringidas, bem como o artigo do código de ética que foi violado (naqueles que apresentaram tal informa-ção) e as decisões dos CRP e CFP. Considerando-se 11Zaia, P., Oliveira, K. S., & Nakano, T. C. (2018). Análise dos Processos Éticos Publicados no Jornal do Federal.Psicologia: Ciência e Profissão Jan/Mar. 2018 v. 38 n°1, 8-21. que os últimos três números do Jornal do Federal, por apresentarem conteúdo de ementas mais detalhado, a análise qualitativa desse dado também foi realizada. ResultadosDestaca-se que o país conta, por ocasião do levantamento dos dados (maio de 2016), com 266.536 profissionais inscritos nos 23 CRPs, de maneira que as 286 infrações encontradas indicam uma proporção estimada de uma infração para cada 961 profissionais. A fim de compreender a frequência de faltas éticas em cada Conselho Regional, bem como, estimar a pre-valência de processos éticos, considerando-se ainda o número de profissionais inscritos em cada região, procedeu-se com a primeira análise. Os dados encon-tram-se descritos na Tabela 1. Tabela 1 Frequência e prevalência de faltas éticas por conselho regional.Número do Conselho RegionalUnidade FederativaFrequência de faltas éticas encontradasPercentual por estadoNúmero de psicólogos inscritos em cada estado*Prevalência de processos éticos**Porcentagem***1234567891011121314151617181920212223Distrito FederalPernambucoBahiaMinas GeraisRio de JaneiroSão PauloRio Grande do SulParanáGoiásPará e AmapáCearáSanta CatarinaParaíbaMato Grosso do SulAlagoasEspírito SantoRio Grande do NorteMato GrossoSergipeAmazonas, Acre, Roraima e RondôniaPiauíMaranhãoTocantins73131720107154382132314-91------2,451,054,555,946,9937,415,2415,032,800,704,558,040,351,40-3,150,35------Total2861008.2729.4789.89731.49134.40687.27218.43615.4556.8354.1345.31610.8273.9483.5143.2484.1212.5572.7721.8965.9552.2411.8091.053 9331: 11821: 31591: 7611: 18521: 17201: 8161: 12291: 3591: 8541: 20671: 4091: 4711: 39481: 879-1: 4581: 2557------0,080,030,130,050,060,120,080,280,120,050,240,210,030,11-0,220,04------1:9610,10Dados coletados em 2 de maio de 2016; *número de psicólogos do Brasil inscritos nos Conselhos Regionais; **faltas por número de psicólogos; ***porcentagem estimada a partir do número de infrações encontradas dividido pelo número de psicólogos inscritos em cada região.12Tomando-se os números absolutos de faltas éticas cometidas pelos psicólogos de cada região (na coluna Fre-quência de faltas éticas encontradas), pode-se verificar que, dos 23 CRP, o que apresentou maior número de pro-cessos éticos investigados pelo CFP foi o Conselho Regio-nal 6, referente ao estado de São Paulo, responsável por 37,41% dos casos, seguido da região 8 – estado do Paraná (15,03%). Todavia, a análise da prevalência mostrou que o estado do Paraná demonstrou maior incidência de pro-cessos éticos por psicólogos com CRP ativo, havendo um caso a cada 359 psicólogos inscritos, seguida pelo CRP 11 (Ceará; um processo para cada 409 psicólogos), CRP 16 (Espírito Santo; 1:458) e CRP 12 (Santa Catarina; 1:471). Em outro oposto, as menores prevalências foram encon-tradas no CRP 13 (Paraíba), 2 (Pernambuco), CRP 17 (Rio Grande do Norte) e CRP 10 (Pará e Amapá). Nesse sentido cabe destacar que o estado de São Paulo, apesar de ter sido apontado como região com maior frequência de faltas éticas em relação ao número bruto de processos, quando analisada a prevalência, observa-se que apenas 0,12% dos profissionais inscritos encontram-se nesta estatística. Dessa maneira, visuali-za-se a necessidade de que a informação seja contextu-alizada em termos de número de profissionais registra-dos no órgão regulador da profissão para que os dados possam ser adequadamente interpretados. Importante ressaltar que os CRPs 15 (Alagoas), 18 (Mato Grosso), 19 (Sergipe), 20 (Amazonas, Acre, Roraima e Rondônia), 21 (Piauí), 22 (Maranhão) e 23 (Tocantins) não apresenta-ram nenhum processo ético publicado nas edições ana-lisadas. Em seguida, investigou-se os dados de forma mais amplas, considerando-se as cinco Regiões do Brasil (Sul, Sudeste, Centro-Oeste, Nordeste e Norte).Tabela 2 Dados agrupados por região brasileira.A interpretação dos dados da Tabela 2 permitiu observar que a Região Sudeste é a que mais apre-senta percentual de faltas éticas, quando considerado o total de infrações analisadas (53,50%), seguida da Região Sul (28,32%). Em contrapartida, a que apre-senta menor percentual é a Região Norte (0,70%). Porém, é interessante destacar que estes dados se alteram quando são analisadas as prevalências de processos éticos considerando-se o número de profis-sionais inscritos. A partir desta análise, a Região Sul atinge o primeiro lugar (um processo ético a cada 552 psicólogos), enquanto a Região Sudeste aparece em segundo lugar apresentando uma falta ética a cada 1.028 psicólogos. A Região Norte continua com a posi-ção de menor prevalência de processos éticos (um caso a cada 5.571 psicólogos da região). Em todo o Brasil, a prevalência é de um processo ético a cada 961 psicólogos. Uma discussão mais aprofundada acerca dos dados encontrados será feita posteriormente.Em seguida, a análise voltou-se ao conteúdo das ementas de cada processo ético apresentado. Res-salta-se que diversas ementas com conteúdo similar ou idêntico foram citadas mais de uma vez e, nesse caso, foram agrupadas. Cabe também informar que as nomenclaturas apresentadas na descrição dos resultados mantiveram-se fiéis àquelas utilizadas pelo Jornal do Federal, assim, os dados permitiram verificar que a maior parte se constitui em processo ético-profissional (50,70%), seguida da categoria referente a recurso (20,63%) e laudos mal elaborados, parciais e tendenciosos (8,74%). As demais, caracte-rizam-se por categorias menos frequentes, totali-zando 19,93%, das mais diferentes naturezas. Dentre Região brasileiraConselhos Regionais agrupadosFrequência de faltas éticas encontradasPercentual de faltas éticas por regiãoSulSudesteCentro-OesteNordesteNorteTotal3449323811531931228628,3253,506,6410,840,70100Número de psicólogos inscritos em cada região*Prevalência de processos éticos**44.718157.29021.39340.39011.142274.9331: 5521: 10281:11261: 13031: 55711: 961Dados coletados em 02 de maio de 2016; *número de psicólogos inscritos nos Conselhos Regionais de cada região, somando os estados pertencentes a cada região; **faltas por número de psicólogos de acordo com cada região.13Zaia, P., Oliveira, K. S., & Nakano, T. C. (2018). Análise dos Processos Éticos Publicados no Jornal do Federal.Psicologia: Ciência e Profissão Jan/Mar. 2018 v. 38 n°1, 8-21. as encontradas, podem ser citadas: procedimento ético-disciplinar; recurso de processo administra-tivo; irregularidade em avaliação psicológica, dentre outras posturas inadequadas do profissional da Psi-cologia; conivência com violação de direitos huma-nos; divulgação profissional indevida; queixa contra mal atendimento; ofensa do psicólogo ao paciente durante atendimento; maus-tratos a crianças e a adolescentes; facilitação do exercício ilegal da pro-fissão; perturbação da ordem no local de trabalho, causando prejuízo a terceiros; associação da prática psicológica à religiosidade; falsificação de documen-tos; facilitação de aplicação de testes psicológicos por não psicólogos; clínicas com irregularidades na prestação de serviços de Psicologia. A proposta seguinte visou avaliar quais princí-pios éticos foram supostamente violados, a partir dos artigos constantes no Código de Ética Profissional do Psicólogo. Esse levantamento foi baseado na análise de conteúdo das ementas, apresentadas em cada pro-cesso analisado. No entanto, convém destacar que dois fatos dificultaram esse tipo de análise. A primeira questão envolveu a ausência de informação quanto à versão do Código de Ética utilizada em cada processo. Diante da constatação de divergências nos conteúdos dos artigos constantes nas duas últimas versões do Código de Ética, referentes aos anos de 1987 e 2005, importante decisão teve que ser tomada. Como exem-plo, pode-se citar o artigo de número 21. No Código de 1987, ele é apresentado como “o sigilo protegerá o atendimento em tudo aquilo que o Psicólogo ouve, vê, ou que tem conhecimento como decorrência do exercício da atividade profissional”. Já no Código de 2005, o mesmo artigo afirma que As transgressões dos preceitos deste Código constituem infração disciplinar com a aplicação das seguintes penalidades, na forma dos disposi-tivos legais ou regimentais: a) Advertência; b) Multa; c) Censura pública;d) Suspensão do exercício profissional, por até 30 (trinta) dias, ad referendum do Conselho Federal de Psicologia;e) Cassação do exercício profissional, ad referen-dum do Conselho Federal de Psicologia. 14Como forma de sanar esta dificuldade, buscou-se observar a data de julgamento dos processos éticos, porém, esta ação nem sempre se mostrou produtiva. Considerando todos os procedimentos necessários para a instauração de um processo ético, compreen-de-se que é preciso algum tempo para sua finalização, tendo em vista que cada etapa possui um prazo, até que o julgamento do caso possa ser encerrado. Especial-mente nos anos em que houve a promulgação de uma nova versão do Código de Ética, alguns erros podem ter ocorrido na classificação realizada. Tal fato pode ser citado como uma limitação da pesquisa. Na tentativa de minimizar esse problema, as pesquisadoras busca-ram a data do processo, considerando o código em uso. A terceira dificuldade se baseia na constatação de que somente 12,93% (n = 37) dos processos analisados informavam qual artigo havia sido infringido (exem-plo: artigo 2o), de maneira que a maior parte das faltas éticas estudadas não continha informações detalhadas a respeito das ementas (ou motivos), de maneira que o conhecimento gerado através do simples levantamento desse dado seria muito limitado. Os demais (87,7%) não apresentavam nenhum tipo de informação referente ao artigo e ementa, inviabilizando sua análise. Diante da percepção de que esses tipos de alte-rações de conteúdo também foram observados em outros artigos e incisos, assim como na constatação de que maior objetividade das ementas reportadas nos processos foi encontrada a partir da edição de número Processos éticosPROCESSO ÉTICO-PROFISSIONALCFP No            - ORIGEM CRP -     (           )EMENTA – Queixa contra mau atendimento.DECISÃO CRP: Advertência.DECISÃO CFP: Arquivamento.DATA DO JULGAMENTO:PRESIDENTE DA SESSÃO: Rogério de Oliveira SilvaRELATOR: Vera Lúcia MarselliFigura 1 Exemplo de publicação de falta ética encontrada na sessão de Processos Éticos do Jornal do Federal. 110, uma importante decisão foi tomada, de fazer uso, nessa análise, somente dos três últimos números do jornal, cujas informações mostraram-se mais comple-tas. Assim, uma análise qualitativa, voltada ao levanta-mento da frequência de ocorrência de cada ementa foi realizada. Na Figura 1, pode-se observar a forma como os dados eram apresentados no Jornal do Federal e, na Tabela 3, o detalhamento destes é exibido. Como é possível observar na Tabela 3, foram analisadas 57 infrações nas três edições analisadas, as quais representam 20% dos processos éticos publi-cados pelo Jornal do Federal no período total consi-derado (2004–2016). As infrações envolveram 28 dife-rentes ementas, de diferentes origens, com destaque para problemas relacionados aos laudos psicológicos (n = 27, 47,36%). Cabe destacar que, nestes três núme-ros, grande parte dos processos julgados referiu-se à violação de questões voltadas à avaliação psicológica, de maneira a representar 81% do total de faltas éticas apresentadas no número 110, 72%, no número 111 e 56%, no número 112, do total de faltas éticas cons-tantes em cada número. Perante a predominância de infrações relacionadas à avaliação psicológica, uma segunda análise foi conduzida, separadamente para cada número do jornal. No número 110 do Jornal do Federal foram encon-tradas 11 faltas éticas, das quais cinco envolveram o laudo psicológico mal elaborado (45,4%) e três estavam relacionadas a irregularidades em avaliação psicoló-gica (de modo geral) e uma tratou especificamente de avaliação para obtenção de Carteira Nacional de Habi-litação (CNH). No número 111 houve 18 faltas éticas mencionadas. Destas, observou-se que 11 referiram-se aos laudos mal elaborados (61,1%) e duas envolveram irregularidades em avaliação psicológica, porém uma relacionou-se à obtenção de CNH, e outra a concurso público. Por fim, o número 112 exibiu 23 processos éticos, sendo 11 referentes aos laudos psicológicos (47,8%), um processo relacionado à falsificação de documentos e um, à facilitação de aplicação de testes psicológicos por não psicólogos. Diante desses dados foi possível verificar que importante parte dos proces-sos éticos se voltaram a problemas relacionados à ava-liação psicológica (35 das 57 infrações, 61,4%). Por fim, considerando-se que, a partir do julga-mento dos processos, os conselhos apresentam suas decisões, a análise a seguir buscou classificá-las, ten-do-se optado, no presente estudo, pela divisão entre aquelas que se referem aos conselhos regionais e aqueles referentes ao conselho federal. Primeira-mente serão descritas as deliberações referentes aos conselhos regionais de todo país. Nesta instância, observou-se que a decisão de arquivamento repre-senta 30,07% das decisões totais, seguida de adver-tência (26,57%), censura pública (19,58%), suspensão do exercício profissional por 30 dias (8,04%) e pela cassação do exercício profissional (7,34%). Vale des-tacar que existem outras determinações descritas nos exemplares verificados, tais como: multas referentes aos valores das anuidades, bem como a combina-ção de multa com advertência ou censura pública, em menor frequência, previstas no Código de Proces-samento Disciplinar.Posteriormente à decisão dos Conselhos Regio-nais, os casos são analisados pelo Conselho Federal, que toma a decisão final. Desta forma, as decisões do CFP, em grande número, endossam a decisão tomada nas instâncias regionais, em 48,25% dos processos. Contudo, há também situações em que divergências entre as deliberações de ambos os con-selhos são notadas de maneira que, nestes casos, cabe ao Conselho Federal deliberar sobre as deci-sões finais. Não se faz notar, nesse sentido, a existên-cia de algum padrão, sendo as divergências, as mais diversas possíveis. DiscussãoO presente estudo teve como objetivo principal analisar as infrações éticas denunciadas como origi-nárias de ações cometidas pelos psicólogos inscritos no CFP. Esta instância possui poderes e direitos ins-tituídos pela legislação, os quais permitem delinear normas de conduta de uma profissão complexa e ampla (Holanda, 1997). Em uma profissão engajada em cuidar do bem--estar dos indivíduos, a existência do Código de Ética faz-se importante para que determinados princípios não sejam violados (Pereira, & Pereira Neto, 2003). No caso específico da Psicologia, o Código de Ética prioriza que o exercício profissional esteja em con-sonância com alguns princípios, notadamente de não causar dano ou prejuízo, causar algum benefício, reconhecimento da limitação de sua atuação e con-sequente encaminhamento nesses casos, obrigato-riedade do sigilo, expectativa de melhora do paciente e necessidade de conhecimento aprofundado sobre determinado problema e suas formas de superá-lo (Frizzo, 2004), dentre outros.15Zaia, P., Oliveira, K. S., & Nakano, T. C. (2018). Análise dos Processos Éticos Publicados no Jornal do Federal.Psicologia: Ciência e Profissão Jan/Mar. 2018 v. 38 n°1, 8-21. Tabela 3 Análise dos conteúdos apresentados nos números 110, 111 e 112 do Jornal do Federal.DataMaio de 2015Ano Número EmentaXXVI110Conivência com violação dos direitos humanos.Divulgação profissional indevida.Irregularidade em avaliação psicológica para obtenção de CNH.Irregularidade em avaliação psicológica.Laudo mal elaborado.Queixa contra mau atendimento.Agosto de 2015XXVI111Irregularidade em avaliação psicológica para obtenção de CNH.Irregularidade em avaliação psicológica em concurso público.Laudo mal elaborado.O psicólogo teria ofendido o paciente durante o atendimento.A psicóloga na condição de diretora da fundação que atende crianças e adolescentes teria sido conivente com maus tratos e tratamento degradante aos menores atendidos.O psicólogo teria facilitado o exercício ilegal da profissão.A psicóloga teria perturbado a ordem dos trabalhos na organização em que era empregada, prejudicando terceiros.A psicóloga teria afirmado pela internet que atua como psicóloga cristã e que, nesta condição, presta atendimentos psicológicos a homossexuais que querem assumir sua heterossexualidade.Março de 2016XXVII112Previsão taxativa de resultados, extrapolando a área de atuação profissional.Frequência1112511111111111Laudo psicológico sem fundamentação técnica e científica, parcial e tendencioso.11Suposto abuso sexual contra menor durante os atendimentos.Suposta divergência entre as declarações em juízo e informações ao cliente.O psicólogo manteve vínculo afetivo com a ex-esposa de seu cliente, prejudicando o tratamento.Irregularidades na internação de dependentes químicos involuntários.Irregularidades quanto à publicidade e ao repasse de valores à Escola de Formação de Vigilantes.Falsificação de documentos.Não realização do registro de pessoa jurídica no CRP-08.A clínica contratou profissional não registrado no Conselho Regional de Psicologia.Violação dos direitos humanos em comunidade terapêutica.O psicólogo interveio em atendimento psicoterapêutico de menor, já acompanhado por outro profissional da categoria.Clínica com irregularidades na prestação de serviços de Psicologia.A psicóloga teria influenciado a paciente a alugar um imóvel para a psicóloga.Facilitar a aplicação de testes psicológicos por não psicólogo.O psicólogo teria desrespeitado locais públicos, profissionais de saúde e conselheiros tutelares.CNH: Carteira Nacional de Habilitação.TOTAL161112111111211157A análise dos processos éticos mostrou que nem sempre esses princípios são seguidos pelos psicólogos. A partir dos dados foi possível observar, em âmbito nacional, que um a cada 961 psicólogos cometeu algum tipo de infração ética, de modo que se torna possível inferir sobre a existência de um número importante de profissionais que não se mostram envolvidos e preocu-pados em proteger a profissão, praticando ações preju-diciais a ela mesma e aos demais que deveriam bene-ficiar-se dela. Um alerta a esse respeito foi feito por Holanda (1997), ao afirmar que a Psicologia era uma profissão individualista, no sentido de não demonstrar interesse em compreender os problemas referentes à própria classe profissional e à sociedade em geral. Esta afirmação, apesar de ter sido apresentada há quase duas décadas, parece ainda ser atual frente às faltas éticas cometidas por alguns profissionais da área. Isto, por sua vez, aponta para a contínua relevância do papel dos Conselhos Regionais e Federal no que tange ao zelo nas apurações de condutas éticas, debate referente à excelência na formação profissional e na orientação dos psicólogos (Chiodi, & Wechsler, 2008; Pereira, & Pereira Neto, 2003; Soares, 2010).As análises apresentadas apontaram a presença de faltas éticas na atuação profissional de psicólogos provenientes das diferentes regiões do país. Ao se con-siderar, de maneira isolada, os números brutos refe-rentes às faltas éticas, um cuidado deve ser tomado em relação à sua contextualização, em relação à região e ao número de profissionais inscritos a fim de não haver conclusões equivocadas. Inicialmente, nota-se que a frequência de casos no estado de São Paulo (Região 6) é a maior em comparação aos demais estados. Entretanto, ao analisar-se as frequências, contextualizando os dados ao número de profissio-nais inscritos, conclui-se que há maior prevalência de faltas éticas investigadas na Região Sul. Perante uma série de fatores que podem ter exercido influência nos números analisados, podendo-se citar, dentre eles, o trabalho de fiscalização, atuação, orientação e inter-locução das ações realizadas pelos Conselhos Regio-nais. Tais práticas, diferenciadas entre eles, pode aca-bar estimulando um número maior de representações e denúncias em algumas regiões específicas, as quais podem, inclusive, serem abertas pelo próprio CRP. Sem a intenção de rotular alguma região quanto às suas posturas éticas, é necessário considerar tam-bém outras questões para que os dados sejam melhor contextualizados, tais como: a) o número de psicólo-gos inscritos em seus respectivos CRPs, b) o número de universidades e de formandos em cada região, c) o número de profissionais que não exercem mais a profis-são. Do mesmo modo, as questões anteriormente cita-das também devem ser consideradas quando tomados os dados referentes à região com menor prevalência de processos éticos (Região Norte – 1 caso a cada 5571 psi-cólogos), pois estes dados podem ser influenciados pelos mesmos fatores elencados previamente. Dessa maneira, o fato isolado de terem sido encontrados, em menor número, processos éticos em determinadas regiões, não permite que se afirme a inexistência dos mesmos, ou ainda a menor incidência de falta ética. Os fatores mencionados anteriormente se fazem importantes de serem considerados. A análise desses dados poderá, futuramente, oferecer informações mais consistentes e amplas acerca da prevalência das infrações, ainda que o foco desse tipo de estudo seja a conduta geral da classe profissional, em termos nacionais. Outro ponto relevante a ser discutido, diz res-peito aos dados analisados referentes às decisões tomadas pelas instâncias regionais e pela instância federal, as quais mostram-se alinhadas com os crité-rios estabelecidos tanto pela Resolução no 006/2007 (CFP, 2007) quanto pelos princípios norteadores do Código de Ética Profissional de Psicologia. Além disso, tomando-se o fato dos temas em que mais concentra-ram-se as faltas éticas, identificados por uma análise mais qualitativa, mostram que, em relação ao conte-údo, tais faltas envolveram principalmente os princí-pios éticos de competência, integridade, responsabili-dade científica e profissional, respeito pela dignidade e direitos das pessoas, preocupação com o bem-estar do outro e responsabilidade social, conforme também ressaltado por Anache e Reppold (2010). Notam-se também que os principais comporta-mentos a serem evitados na prática profissional, os quais ainda se mostram frequentes, envolvem negligência, discriminação, exploração, violência, preconceito, prá-tica ilegal da profissão, conivência com erros e faltas éti-cas, uso de procedimentos não reconhecidos, emissão de documentos sem fundamentação, emprego questio-nável de instrumentos psicológicos, dentre outras pos-turas inadequadas. Tal constatação gera uma demanda por uma atuação mais focada, dos conselhos regionais e federal, em ações voltadas aos aspectos éticos da pro-fissão. Tal necessidade já foi levantada por diversos pes-quisadores (Anache, & Corrêa, 2010; Anache, & Reppold, 2010; Soares, 2010; Tavares, 2010). 17Zaia, P., Oliveira, K. S., & Nakano, T. C. (2018). Análise dos Processos Éticos Publicados no Jornal do Federal.Psicologia: Ciência e Profissão Jan/Mar. 2018 v. 38 n°1, 8-21. Verificou-se também que foram identificadas, em número bastante importante, ementas que des-crevem as faltas relacionadas à avaliação psicológica. Cabe destacar que o Código de Ética, na versão de 2005, aborda diferentes cuidados fundamentais na prática da Avaliação Psicológica (AP), em especial no artigo 2, notadamente no item h (“interferir na validade e fidedignidade de instrumentos e técnicas psicológicas, adulterar seus resultados ou fazer decla-rações falsas”), item k (“ser perito, avaliador ou pare-cerista em situações nas quais seus vínculos pessoais ou profissionais, atuais ou anteriores, possam afetar a qualidade do trabalho a ser realizado ou a fideli-dade aos resultados da avaliação”) e item q (“realizar diagnósticos, divulgar procedimentos ou apresen-tar resultados de serviços psicológicos em meios de comunicação, de forma a expor pessoas, grupos ou organizações”). Outros artigos, como o Artigo 18 tam-bém envolve a AP (“o psicólogo não divulgará, ensi-nará, cederá, emprestará ou venderá a leigos, ins-trumentos e técnicas psicológicas que permitam ou facilitem o exercício ilegal da profissão”). Tal cuidado vem ao encontro de um movimento de retomada da AP, iniciado em 2003, a partir da criação de um Satepsi, que se deu diante da observa-ção da quantidade de processos éticos envolvendo a avaliação psicológica (Primi, & Nunes, 2010). No entanto, a incidência de processos ainda nessa área específica, mostra que parte dos problemas ainda se mantêm, mais de uma década depois das medidas adotadas pelo CFP. Ainda que diferentes avanços tenham sido notados (Noronha, Carvalho, Miguel, Souza & Santos, 2010), especificamente em relação ao aumento no número de pesquisas publi-cadas, no número de instrumentos disponíveis, na criação de laboratórios de pesquisa e na ampliação de discussões sobre a temática (Padilha, Noronha, & Fagan, 2007). Por fim, outra constatação importante refere-se ao número elevado de problemas relacionados à ela-boração de laudos psicológicos e documentos escri-tos, historicamente questionados devido à baixa qualidade apresentada e pelos diagnósticos equivo-cados encontrados nesses documentos (Alves, 2009). Diante desse quadro, inúmeros pesquisadores têm voltado sua atenção para a formação do profissio-nal nos cursos de graduação. Especificamente no caso da atuação na área da AP, esse processo, tem se mostrado insuficiente, superficial e inconsistente, na 18medida em que se apresenta fundamentada, muitas vezes, conforme já apontado, no propósito único de aplicar e de avaliar testes sem o uso de uma análise crítica e mais apurada (Noronha, Carvalho, Miguel, Souza, & Santos, 2010). Nesse sentido, ainda que importantes avanços venham sendo notados na área, parte dos problemas ainda persistem (Hutz, & Bandeira, 2003). Diferentes autores têm apontado uma relação entre atuações profissionais impróprias e formação inconsistente na área (Noronha, Primi & Alchieri, 2005), baseados na constatação de que a impor-tância do investimento na formação profissional ampara-se, segundo Noronha (2009), na concepção de que, “quanto melhor a formação recebida pelos estudantes em sua preparação profissional, tanto melhor sua possibilidade de fazer um bom uso dos instrumentos e da avaliação como um todo” (p. 78). Entretanto, conforme salientado por Hutz e Ban-deira (2003), a formação em avaliação psicológica não deve ocorrer somente na graduação. Segundo os autores, é necessário que o profissional, além desta, realize cursos de atualização, invista na sua capacita-ção (por exemplo, por meio da inserção em progra-mas de pós-graduação), visando a continuar a sua formação e a aprimorar o conhecimento pertinente à construção e ao uso dos instrumentos de avaliação. Isso porque o crescimento do número de cur-sos de Psicologia ofertados no país não tem sido acompanhado, infelizmente, pelo cuidado em relação à qualidade dos cursos e dos profissio-nais formados (Mendes, Nakano, Silva, & Sampaio, 2013), de maneira que estes nem sempre atingem a condição desejada (Calais, & Pacheco, 2001). Den-tre os motivos, a literatura tem destacado a neces-sidade de redução de custos, alcançada por meio da contratação de professores menos experientes e qualificados, a queda da exigência de um currí-culo mínimo obrigatório, ficando as instituições livres para organizá-lo da forma que melhor com-preenderem (Alves, 2009), a ausência de avaliações sistemáticas sobre a qualidade da formação (Noro-nha, & Alchieri, 2002), a diminuição considerável no número de disciplinas referentes à avaliação psicológica (Reppold, & Serafini, 2010), bem como falhas no conhecimento de noções de como se ela-bora um documento e de como seus resultados podem ser utilizados na compreensão do indiví-duo (Lohr, 2011). Considerações finaisA história da Psicologia, no Brasil, tem sido cons-truída por meio de esforços contínuos dos profissionais (Rechtman, 2015), notadamente por meio de inúmeras ações que vêm sendo conduzidas para que a Psicologia assuma, definitivamente, o caráter de ciência, sendo assim reconhecida socialmente, e que seu ensino e prática sejam embasados em condutas éticas (Soares, 2010). Dentre estas ações destaca-se tanto a criação como a atuação dos Conselhos Regionais e do Conselho Federal, instâncias de representação máxima dos profis-sionais da área (Holanda, 1997). Ainda que importantes avanços tenham sido alcançados nas últimas décadas, alguns focos ainda merecem maior investimento, nota-damente a área de ensino e formação, ética e avaliação psicológica. Especificamente em relação à última, ape-sar de a formação em avaliação psicológica estar sendo revista, ainda são necessários muitos os investimentos de docentes e de pesquisadores na área para que se obtenha a melhoria da sua qualidade no país (Noronha, 2006), de forma que se torna imprescindível que os pro-fissionais se tornem mais ativos, efetivos e regulares no consumo da literatura que se produz nacionalmente e internacionalmente (Noronha, & Reppold, 2010), em um processo constante de capacitação profissional.Ao se propor a análise dos processos éticos, elencados pelo CFP, a fim de obter dados acerca dos problemas e dificuldades que ainda marcam a atu-ação na área, algumas limitações do trabalho mere-cem ser citadas. Dificuldades técnicas com arquivos que apresentaram problemas de visualização, falta de acesso ao conteúdo de alguns exemplares do jornal do CFP, assim como a ausência de informações deta-lhadas acerca dos processos – limitação essa que é compreendida pelos trâmites sigilosos dos processos e a mudança do formato de apresentação dos casos (em relação ao tipo de informação disponibilizada), impossibilitaram uma análise mais aprofundada e completa dos processos éticos profissionais. Espera-se, entretanto, que os resultados aqui encontrados possam contribuir com o aprimoramento da profissão a partir da apresentação e análise objetiva das faltas éticas, principalmente se considerarmos que um eixo norteador das mudanças almejadas consiste na reflexão sobre o processo de formação, tornando-se necessário o desenvolvimento de medidas educati-vas voltadas aos profissionais e estudantes (Noronha, Primi, & Alchieri, 2004). No entanto, outras ações tam-bém se fazem necessárias, notadamente aquelas volta-das aos profissionais atuantes na área, visto que a ética consiste em uma postura individual. Ainda que tal psi-cólogo tenha sido formado dentro de um processo que tenha priorizado a formação ética, a prática pode ser bem diferente do domínio teórico que ele possui. Pode-se, desse modo, observar que a melhora da área envolve uma preocupação “com os avanços metodológicos, tecnológicos e teóricos, com a quali-ficação e normatização dos instrumentos disponíveis, com a necessidade de contextualização dos resultados obtidos, com a validade consequencial e clínica dos testes e com a relevância social das avaliações realiza-das” (Reppold, 2011, p. 23). Dentro dessa perspectiva, faz-se necessário que ações em âmbito individual e coletivo sejam realizadas, de modo que caberia: aos profissionais que estão na prática a compreensão da necessidade de se manterem atualizados e de inves-tirem em suas próprias capacitações, aos docentes promover a reflexão contínua sobre a qualidade das formações que oferecem (Noronha et al., 2010) e, também, aos conselhos a realização de ações voltadas tanto aos profissionais da Psicologia quanto à socie-dade. Por fim, pode-se concluir que um conjunto de ações, tais como as aqui apresentadas, podem favo-recer a diminuição dos problemas de natureza ética. ReferênciasAlves, I. C. B. (2009). Reflexões sobre o ensino em avaliação psicológica na formação do psicólogo. In C. S. Hutz (Org.), Avanços e polêmicas em avaliação psicológica (pp. 217-242). São Paulo, SP: Casa do Psicólogo.Anache, A. A., & Corrêa, F. B. (2010). As políticas do Conselho Federal de Psicologia para a avaliação psico-lógica. In A. A. Santos, A. A. Anache, A. E. Villemor-Amaral, B. S. V. Welang, C. T. Reppold, C. H. S. Nunes et al.(Orgs.), Avaliação psicológica: Diretrizes para a regulamentação da profissão. (Vol.1, pp. 19-39). Brasília, DF: Conselho Federal de Psicologia. Anache, A. A., & Reppold, C. T. (2010). Avaliação psicológica: Implicações éticas. In A. A. Santos, A. A. Anache, A. E. Villemor-Amaral, B. S. V. Welang, C. T. Reppold, C. H. S. Nunes et al. (Orgs.). Avaliação psicológica: Diretrizes para a regulamentação da profissão. (Vol.1, pp. 57-86). Brasília, DF: Conselho Federal de Psicologia. 19Zaia, P., Oliveira, K. S., & Nakano, T. C. (2018). Análise dos Processos Éticos Publicados no Jornal do Federal.Psicologia: Ciência e Profissão Jan/Mar. 2018 v. 38 n°1, 8-21. Bastos, A. V. B., & Gomide, P. I. C. (1989). O psicólogo brasileiro: Sua atuação e formação profissional. Psicologia: Ciência e Profissão, 9(1), 6-15. https://doi.org/10.1590/S1414-98931989000100003 Calais, S. L., & Pacheco, E. M. C. (2001). Formação de psicólogos: Análise curricular. Psicologia Escolar e Educacio-nal, 5(1), 11-18. https://doi.org/10.1590/S1413-85572001000100002Chiodi, M. G., & Wechsler, S. M. (2008). Avaliação psicológica: Contribuições brasileiras. Boletim Academia Paulista de Psicologia, 2(8), 197-210. Recuperado de http://www.redalyc.org/pdf/946/94628208.pdfConselho Federal de Psicologia – CFP. (2007). Resolução CFP Nº 06/2007. Institui o Código de Processamento Disci-plinar. Recuperado de http://site.cfp.org.br/wp-content/uploads/2012/07/resolucao2007_6.pdfFrizzo, N. P. (2004). Infrações éticas, formação e exercício profissional em Psicologia (Dissertação de mestrado). Uni-versidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, SC.Holanda, A. (1997). Os conselhos de psicologia, a formação e o exercício profissional. Psicologia: Ciência e Profissão, 17(1), 3-13. https://doi.org/10.1590/s1414-98931997000100002 Hutz, C. S., & Bandeira, D. R. (2003). Avaliação psicológica no Brasil: Situação atual e desafios para o futuro. In O. H. Yamamoto, & V. V. Gouveia (Orgs.), Construindo a psicologia brasileiro: Desafios da ciência e prática psicológica (pp. 261-275). São Paulo, SP: Casa do Psicólogo. Lohr, S. S. (2011). Avaliação psicológica na formação do profissional da Psicologia: Algumas reflexões. In Conselho Federal de Psicologia. Ano da avaliação psicológica: Textos geradores (pp. 143-149). Brasília, DF: o Autor. Recupe-rado de http://site.cfp.org.br/wp-content/uploads/2013/04/anodaavaliacaopsicologica_prop8.pdfMendes, L. S., Nakano, T. C., Silva, I. B., & Sampaio, M. H. L. (2013). Conceitos de avaliação psicológica: Conhecimento de estu-dantes e profissionais. Psicologia: Ciência e Profissão, 33(2), 428-445. https://doi.org/10.1590/S1414-98932013000200013Noronha, A. P. P. (2006). Formação em avaliação psicológica: Uma análise das disciplinas. Interação em Psicologia, 10(2), 245-252. https://doi.org/10.5380/psi.v10i2.7681Noronha, A. P. P. (2009). Testes psicológicos: Conceito, uso e formação do psicólogo. In C. S. Hutz (Org.), Avanços e polêmicas em avaliação psicológica (pp. 71-92). São Paulo, SP: Casa do Psicólogo.Noronha, A. P. P., & Alchieri, J. C. (2002). Reflexões sobre os instrumentos de avaliação psicológica. In R. Primi (Org.), Temas em avaliação psicológica (pp. 7-16). Campinas, SP: Ibap. Noronha, A. P. P., Carvalho, L. F., Miguel, F. K., Souza, M., & Santos, M. A. (2010). Sobre o ensino de avaliação psico-lógica. Avaliação Psicológica, 9(1), 139-146. Recuperado de http://www.redalyc.org/pdf/3350/335027281015.pdfNoronha, A. P. P., Primi, R., & Alchieri, J. C. (2004). Parâmetros psicométricos: Uma análise de testes psicológicos comer-cializados no Brasil. Psicologia: Ciência e Profissão, 24(4), 88-99. https://doi.org/10.1590/S1414-98932004000400011 Noronha, A. P. P., Primi, R., & Alchieri, J. C. (2005). Instrumentos de avaliação mais conhecidos/utilizados por psicólogos e estudantes de psicologia. Psicologia: Reflexão e Crítica, 18(3), 390-401. https://doi.org/10.1590/S1413-73722005000100015 Noronha, A. P. P., & Reppold, C. T. (2010). Considerações sobre a avaliação psicológica no Brasil. Psicologia: Ciência e Profissão, 30(n esp), 192-201. https://doi.org/10.1590/S1414-98932010000500009Padilha, S., Noronha, A. P. P., & Fagan, C. Z. (2007). Instrumentos de avaliação psicológica: uso e parecer de psicó-logos. Avaliação Psicológica, 6(1), 69-76. Recuperado de http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttex-t&pid=S1677-04712007000100009Pereira, F. M., & Pereira Neto, A. (2003). O psicólogo no Brasil: notas sobre seu processo de profissionalização. Psi-cologia em Estudo, 8(2), 19-27. https://doi.org/10.1590/s1413-73722003000200003 Primi, R, & Nunes, C. H. S. (2010). O Satepsi: desafios e propostas de aprimoramento. In A. A. Santos, A. A. Anache, A. E. Villemor-Amaral, B. S. V. Welang, C. T. Reppold, C. H. S. Nunes, C. H. S, M. Tavares et al.(Orgs.), Avaliação psicológica: Diretrizes para a regulamentação da profissão. (Vol.1, pp. 129-148). Brasília, DF: Conselho Federal de Psicologia. Rechtman, R. (2015). O futuro da psicologia brasileira: uma questão de projeto político. Revista Psicologia, Diversi-dade e Saúde, 4(1), 69-77. https://doi.org/10.17267/2317-3394rpds.v4i1.578 Reppold, C. T. (2011). Qualificação da avaliação psicológica: critérios de reconhecimento e validação a partir dos direitos humanos. In A. A. Santos, A. A. Anache, A. E. Villemor-Amaral, B. S. V. Welang, C. T. Reppold, C. H. S. Nunes et al. (Orgs.), Avaliação psicológica: Diretrizes para a regulamentação da profissão. (Vol.1, pp. 21-28). Bra-sília, DF: Conselho Federal de Psicologia. 20Reppold, C. T., & Serafini, A. J. (2010). Novas tendências no ensino da avaliação psicológica. Avaliação Psicológica, 9(2), 323-329. Recuperado em de http://www.redalyc.org/html/3350/335027283016/ Soares, A. R. (2010). A Psicologia no Brasil. Psicologia: Ciência e Profissão, 30(n esp), 8-41. https://doi.org/10.1590/S1414-98932010000500002Tavares, M. (2010). Da ordem social da regulamentação da Avaliação Psicológica e do uso dos testes. In A. A. Santos, A. A. Anache, A. E. Villemor-Amaral, B. S. V. Welang, C. T. Reppold, C. H. S. Nunes et al. (Orgs.). Avaliação psicológica: Diretrizes para a regulamentação da profissão. (Vol.1, pp. 31-56). Brasília, DF: Conselho Federal de Psicologia. Priscila Zaia Doutoranda em Psicologia pela Pontifícia Universidade Católica, Campinas – SP. Brasil.E-mail: priscilazaia@gmail.comKarina da Silva Oliveira Doutoranda em Psicologia pela Pontifícia Universidade Católica, Campinas – SP. Brasil.E-mail: karina_oliv@yahoo.com.brTatiana de Cássia NakanoDocente do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Pontifícia Universidade Católica, Campinas – SP. Brasil.E-mail: tatiananakano@hotmail.comEndereço para envio de correspondência: Departamento de Pós-Graduação em Psicologia da PUC-Campinas. Avenida John Boyd Dunlop, s/n. Jardim Ip-aussurama. CEP: 13060-904. Campinas – SP. Brasil.Recebido 14/09/2016 Reformulado 11/11/2017 Aprovado 29/11/2017Received 09/14/2016 Reformulated 11/11/2017 Approved 11/29/2017Recibido 14/09/2016 Reformulado 11/11/2017 Aceptado 29/11/2017Como citar: Zaia, P., Oliveira, K. S., & Nakano, T. C. (2018). Análise dos processos éticos publicados no jornal do Conselho Federal de Psicologia. Psicologia: Ciência e Profissão, 38(1), 8-21. https://doi.org/10.1590/1982-3703003532016How to cite: Zaia, P., Oliveira, K. S., & Nakano, T. C. (2018). Analysis of ethical claims published in the Psychology’s Federal Council journal. Psicologia: Ciência e Profissão, 38(1), 8-21. https://doi.org/10.1590/1982-3703003532016Cómo citar: Zaia, P., Oliveira, K. S., & Nakano, T. C. (2018). Análisis de los procesos éticos publicados en el diario del Consejo Federal de Psicología. Psicologia: Ciência e Profissão, 38(1), 8-21. https://doi.org/10.1590/1982-370300353201621Zaia, P., Oliveira, K. S., & Nakano, T. C. (2018). Análise dos Processos Éticos Publicados no Jornal do Federal.