DOI: 10.1590/1413-81232022275.156720211723Aprender a usar evidência na graduação em enfermagem: um contributo para a saúde coletivaLearning to use evidence at nursing undergraduation: a contribution to collective healthARTIGOARTICLEÓscar Ramos Ferreira (http://orcid.org/0000-0002-1703-347X) 1 Cristina Lavareda Baixinho (http://orcid.org/0000-0001-7417-1732) 2 Marcelo Medeiros (https://orcid.org/0000-0001-6979-3211) 3 Ellen Synthia Fernandes de Oliveira (http://orcid.org/0000-0002-0683-2620) 4 Abstract  There is universal agreement that health professionals have not implementing ev-idence-based practice as would be desirable and recommended by science and international insti-tutions with responsibility for the guidelines issued for health contexts. This focus group with eight participants aimed to understand the perspec-tive of students from the undergraduate nursing course on their involvement in a project of knowl-edge transfer to the clinic. Qualitative analysis followed the coding steps; storage/retrieval and interpretation of the findings and it was carried out by using a software for qualitative data anal-ysis. This study is authorized by an Ethics Com-mittee and respected the principles inherent to the investigation. The four categories that emerged from the content analysis were: Belonging, Using Evidence, Improving Care and Developing Com-petencies. The analysis of categories, subcategories and verbatim transcripts allowed us to conclude that participation in transference projects for clinics, according to the students, generates learn-ing opportunities about the implementation and communication of evidence, facilitates integra-tion in the service, participation, collaborative work and the development of transversal skills.Key words Nursing, Evidence-based practice, Learning, Students, Knowledge, ManagementResumo  É consensual que os profissionais de saúde não estão a implementar a prática baseada na evidência como seria desejável e recomenda-do pela ciência e organismos internacionais com responsabilidade sobre as diretrizes emanadas para os contextos de saúde. Este focus group com oito participantes teve por objetivo compreender a perspetiva dos estudantes do curso de graduação em enfermagem sobre o seu envolvimento num projeto de transferência de conhecimento para a clínica. A análise qualitativa seguiu as etapas de codificação, armazenamento/recuperação e in-terpretação dos achados, e foi efetuada com um software de análise de dados qualitativos. Estudo autorizado por uma comissão de ética e que res-peitou os princípios inerentes à investigação. As quatro categorias que emergiram da análise de conteúdo foram: “pertencer”, “usar evidência”, “melhorar cuidados” e “desenvolver competên-cias”.  A análise das categorias, subcategorias e verbatins permite concluir que a participação em projetos de transferência para a clínica, na voz dos estudantes, gera oportunidades de aprendizagem sobre a implementação e comunicação de evidên-cia, facilita a integração no serviço, a participa-ção, o trabalho colaborativo e o desenvolvimento de competências transversais. Palavras-chave Enfermagem, Prática clínica ba-seada em evidências, Aprendizagem, Estudantes, Gestão do conhecimento1 Departamento de Fundamentos de Enfermagem, Escola Superior de Enfermagem de Lisboa. Av. Prof. Egas Moniz. 1600-190 Lisboa Portugal. oferreira@esel.pt 2 Departamento de Enfermagem de Reabilitação, Escola Superior de Enfermagem de Lisboa. Lisboa Portugal.3 Faculdade de Enfermagem, Universidade Federal de Goiás. Goiânia GO Brasil. 4 Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva, Universidade Federal de Goiás. Goiânia GO Brasil.  1724IntroduçãoO desenvolvimento metodológico e o aumen-to da produção científica nas ciências da saúde tem possibilitado o aumento do conhecimento, todavia verifica-se que esse incremento não tem sido acompanhado pela implementação dos re-sultados nos contextos clínicos, não gerando uma verdadeira prática baseada na evidência (PBE), nem pela educação, dada as escassas oportunida-des que os estudantes têm de integrar projeto de investigação ou translação de conhecimento1-3.Os autores advogam que, dada a pertinên-cia da PBE, é emergente incutir um sentimento de paixão e entusiasmo entre os estudantes em relação à pesquisa e à sua relevância quotidiana para garantir resultados de saúde de qualidade4 e custo-efetivos5. No caso concreto da enferma-gem, educar uma nova geração de pesquisadores é um desafio para o desenvolvimento de atitudes e habilidades de pesquisa1,3 e influencia a forma como esses futuros profissionais usam a evidên-cia na sua tomada de decisão clínica3,6.Ratificamos que essa mudança demanda que graduandos e docentes redesenhem novas e am-plas oportunidades de educação para o século XXI, que sejam transformadoras, empoderadoras e significativas1, por forma a diminuir as lacunas entre investigação, prática, políticas de saúde e resultados de investigação3,6, e promovendo uma cultura científica de trabalho colaborativo para o desenvolvimento de produtos que propiciem a introdução dos resultados nos contextos3,7.A dificuldade da transferência do conheci-mento, para uma verdadeira PBE, justifica-se pela preferência por modelos unidirecionais para a introdução dos resultados de investigação e por questões relacionadas à educação e às oportu-nidades dadas na formação graduada para essa aprendizagem6, o que permite o status quo de co-nhecimento preconcebido e imutável1.Por outro lado, as próprias equipes e insti-tuições de saúde enquanto consumidoras da evi-dência têm não só de empreender uma PBE, mas precisam de conhecimento científico e da experi-ência necessária para se engajarem ativamente na produção de novos conhecimentos1. Face ao exposto, o desenvolvimento de com-petências e habilidades está entre as principais prioridades da pesquisa de enfermagem1,3,6. Há quem advogue que o conhecimento sobre a me-todologia de pesquisa e a expertise em prática avançada de enfermagem são prioridades1,2, até porque o desenvolvimento de competências cien-tíficas implica a aquisição e a consolidação de um conjunto mínimo de atributos, conhecimentos, habilidades e atitudes, relacionados com a PBE, o que contribui para cuidados mais seguros, de maior qualidade e centrados na pessoa8,9. Porém estudos recentes reforçam que os enfermeiros não estão bem preparados para aplicar a evidên-cia10 e que os estudantes de enfermagem não a valorizam e têm falta de conhecimentos e com-petências para a poder utilizar11. A Declaração de Sicília recomenda um modelo de cinco etapas, a fim de cumprir os requisitos mínimos de ensi-no e condução de PBE. São elas: elaborar uma pergunta clínica; identificar a evidência; avaliar criticamente a evidência; integrar a evidência aos conhecimentos clínicos, preferências dos doentes e seus valores para tomar uma decisão prática; e avaliar a mudança ou o resultado12.No caso concreto deste projeto, os estudantes finalistas da graduação em enfermagem tiveram a possibilidade de participar durante um semes-tre num projeto de translação de conhecimento para a clínica, cujo referencial teórico segue o modelo de Graham e colaboradores denomina-do processo conhecimento-para-ação. Tal méto-do utilizado e divulgado por esses autores define dois ciclos centrais para a translação do conhe-cimento: o ciclo da criação do conhecimento e o ciclo da ação, que ilustra o processo de aplicação do conhecimento13. A participação dos estudan-tes ocorreu durante o seu estágio de integração à vida profissional. Concordamos que esses são momentos-chave para a melhoria dos conheci-mentos, atitudes e competências dos alunos ao nível da PBE14,15, dado que a aprendizagem sobre investigação e utilização do conhecimento cien-tífico é maior quando é integrada nessa tipolo-gia de ensino6. Face ao exposto, é objetivo deste estudo compreender a perspetiva dos estudantes, do curso de graduação em enfermagem sobre o seu envolvimento num projeto de translação de conhecimento para a clínica.MétodoEste focus group (FG) pretendeu responder à questão de pesquisa: “Como percepcionam os estudantes da graduação de enfermagem o seu envolvimento num projeto de translação de co-nhecimento?” Estabeleceu-se um protocolo: pla-neamento, preparação, moderação, análise dos dados e divulgação dos resultados16. O guião da entrevista semi-estruturada par-tiu da questão estímulo: “Quais os contributos do envolvimento no projeto transição segura para a Ferreira OR et al.1725vossa aprendizagem?” E foi conduzida por forma a evoluir para questões mais especificas16, sem condicionar a discussão.“usar evidência”, “melhorar cuidados” e “desen-volver competências” e respetivas subcategorias (Tabela 1).Os participantes para o FG foram seleciona-dos de entre os que integraram o projeto Transi-ção Segura entre fevereiro e julho de 2019 e que acederam participar, livre e esclarecidamente na pesquisa. A amostra foi intencional e homogénea para permitir focalizar a discussão no tema16, já que todos têm em comum uma característica relevante face ao assunto em discussão – terem participado num projeto de translação do co-nhecimento para a clínica. Os estudantes foram contactados para saber da intenção em participar e receberam um e-mail duas semanas antes com os objetivos, tempo estimado de duração do FG e identificação do moderador e co-moderador. Sendo uma atividade extracurricular, creditada em suplemento ao diploma e que decorreu em simultâneo com o estágio, o grupo focal só foi re-alizado após a saída da nota. O FG foi realizado na Escola de Enfermagem, numa sala preparada para o efeito, tendo sido garantindas boas con-dições de gravação, privacidade e comodidade16.A videogravação e transcrição foram realiza-das por um dos investigadores presentes, de for-ma a permitir “visualizar” o que ocorreu. A aná-lise dos achados seguiu as fases de: codificação; armazenamento/recuperação; e interpretação – a partir da análise sistemática dos dados17.Para aumentar o rigor, a análise dos achados foi feita com recurso ao software informático We-bQDA. A codificação dos códigos livres foi efetu-ada pelo investigador que fez a transcrição, sendo posteriormente validada pela equipa de investi-gação. Na definição das categorias foi assegurada a representatividade, a exaustividade, a homoge-neidade e a pertinência.A pesquisa foi aprovada pela Comissão de Ética (Parecer 09/2019 HVFX). Foram respeita-dos os princípios éticos e formais inerentes ao desenvolvimento da investigação. Foram assegu-rados também a todos os participantes o direito a desistir da pesquisa, o anonimato e a confiden-cialidade dos dados.ResultadosOs oito participantes do estudo, com um média de 21,7 (±1,9) anos, são finalistas da graduação em enfermagem. Desses, sete são mulheres.Emergiram na análise dos achados 190 uni-dades de registo, as quais foram posteriormente organizadas em quatro categorias: “pertencer”, A categoria com maior representatividade é “usar evidência”. O projeto, ao qual os estudantes foram integrados, tem por finalidade a introdu-ção da evidência na clínica e proporciona opor-tunidades de aprendizagem sobre a evidência. A participação dos estudantes decorre como ativi-dade extracurricular, nos serviços onde estão a estagiar, o que os leva a considerar que as ativida-des do projeto, relacionadas com a transferência de conhecimento, são paralelas e complementa-res aos resultados esperados para o estágio: [...] teríamos já de desenvolver uma monogra-fia, mas só que o fato de sabermos que estávamos a trabalhar para o projeto [...] e então colocou em mim a pressão “ah! OK!”, então isto tem de ser mesmo alguma coisa com uma base científica mui-to forte, para além, daquilo que já seria de esperar para a monografia (P1).Constatar que um trabalho teórico pode ser implementado na prática e dá gosto esta parte dos resultados que obtivemos com a revisão integrativa da literatura poderem ser realmente utilizados e não ser só um trabalho (P5).Por outro lado, a participação leva a uma maior reflexão sobre as práticas e à procura de soluções para as questões clínicas e necessidades dos contextos, como se observa nestes verbatins:A mais-valia dos projetos é de facto esta, o vermos o ideal e as dificuldades do contexto em pensarmos fora da caixa como resolver, o que nós aprendemos e como podemos aplicar no contexto (P2).[...] deixei de aceitar tudo como certo ou corre-to. Quando me dizem faz-se assim, pergunto sem-pre o porquê e baseado em quê (P1).Constata-se que os participantes consideram que a aprendizagem da evidência se efetua inte-grada nas atividades em que participam:E depois conseguíamos ver também que mes-mo que não haja muita investigação feita naquela área, poderemos ser nós próprios, um dia mais tar-de, quem sabe, a produzir informação e mais co-nhecimento, e desenvolver mais o que trabalhámos agora acaba por ser um contributo (P1). [...] temos também outras hipóteses de colher e analisar dados do nosso contexto, e assim aprende-mos algumas coisas da investigação (P7). Para mim ajudou a diminuir as diferenças en-tre a teoria e a prática, isto parece estranho de se di-zer, mas, muitas vezes criticamos que os conteúdos da escola são muito teóricos e pouco aplicados na prática, há diferenças grandes, mas esta experiên-Ciência & Saúde Coletiva, 27(5):1723-1730, 20221726cia permitiu agarrar na teoria e aplicar na prática que é algo que não fizemos nos outros EC (P8). Para as aprendizagens sobre evidência contri-bui as oportunidades dadas para a comunicação de resultados dos projetos pelos estudantes:Sim, e a mais pertinente acabou por ser um desafio quer de escrita, quer também de comunica-ção oral, porque passar de um trabalho muito [.../ e compactá-lo todo numa única folha, passo a ex-pressão, é difícil (P6). E não é só isso, é termos aquela noção que nós, nos pósteres na universidade, vamos ser expostos aos professores, ser expostos aos colegas, e desta vez vai ser exposto ao público e isso dá outro peso, digamos assim, ao trabalho que estamos a elaborar e outra responsabilidade, é um trabalho que não é só nosso, colaboramos nele, temos de ter mais brio, mais rigor e maior noção do que estamos a escrever (P7).Um contributo para essa aprendizagem é a integração no serviço, que gera oportunidades de participação e trabalho colaborativo. Os partici-pantes reforçam que a integração, facilitada pela existência de um plano e de um trabalho contí-nuo entre escola e serviço, onde outros colegas já estiveram envolvidos, é um aspeto positivo do projeto: [...] ajudou também a integrar na equipa, por isso foi muito positivo, sim (P4); [...] o facto de saber que no projeto o trabalho que eu estou a desenvolver será importante também mais para a frente numa fase posterior foi bom para a integra-ção (P8).A existência de uma parceria com esses ser-viços, onde decorrem os estágios, para além de promover a integração bem-sucedida, cria ainda oportunidades de participação do estudante em atividades, nas reuniões e nas decisões relativas ao projeto e até das atividades para concretizar o seu estágio, como se constata nestas falas:[...] o estar disponível para responder às nossas questões e às nossas dúvidas, sempre OK, sempre a explicar como funciona e como fazem aqui, tam-bém a partilha das nossas próprias ideias, o que achávamos que poderia ser feito, partilharmos es-tas ideias connosco e estarem acessíveis para falar e partilhar isso connosco também acho que é muito importante (P1). [...] nós tivemos a possibilidade de participar numa consulta de vida ativa e no final a enfermei-ra até pediu a nossa opinião sobre coisas que nós pudéssemos lembrar que talvez eles não se lembra-riam, até sabe bem estarmos envolvidos e contarem connosco no serviço (P8).[...] os enfermeiros tiveram de ter essa abertura para que nós pudéssemos participar [...] ela pró-pria me incentivava e dava-me feedback (P7). [...] até porque somos estudantes, há muita coi-sa que não participamos nos serviços e assim acaba por ser dada possibilidade (P3).A integração e a participação aliam-se a oportunidades de trabalho colaborativo com os enfermeiros e outros elementos da equipa mul-tidisciplinar: Tabela 1. Corpus da análise de conteúdo. Lisboa, Portugal, 2021.CategoriaSubcategoriaUsar evidênciaPertencerMelhorar cuidadosDesenvolver competênciasAprender evidênciaOportunidades de aprendizagemMotivaçãoComunicar evidênciaSubtotalTrabalho colaborativoParticipaçãoIntegraçãoSubtotalPromover melhores cuidadosOportunidades de melhoriaSubtotalAutonomiaGestão conflitosLiderançaGestão do tempoFonte: Autores.TotalUR443223151142513104810102033118190Ferreira OR et al.1727[...] foi uma das coisas que eu também senti, apesar de estar a apresentar para enfermeiros coor-denadores de unidade e enfermeiros chefes, psicó-logo e equipa multidisciplinar, o facto foi que senti que eles não me tratavam só como um aluno (P7). [...] eu considero que, por parte da equipa nas reuniões multidisciplinares, nós, enquanto estu-dantes, podíamos ter um papel ativo nessas reu-niões e nem sempre acontece, não agora, mas nos estágios anteriores, mesmo quando assistíamos a formações em serviço, geralmente não participáva-mos, nem com dúvidas, foi uma mais-valia (P3).A integração e as oportunidades de participa-ção e trabalho colaborativo geram no estudante um sentimento de pertença, até porque: Essa pro-ximidade também permitiu aprender outras coisas para além do projeto (P7).O facto de o projeto ter como foco a transla-ção do conhecimento para a clínica permite que os estudantes observem in loco as vantagens do uso da evidência na práxis. Os estudantes obser-vam que o uso da evidência possibilita “melhorar cuidados” porque:[...] não era só a prestação de cuidados aos ido-sos, era também o termos um projeto macro que permitia enquadrar esses cuidados na segurança e qualidade, tínhamos a prestação de cuidados e um projeto extra, mas que se relacionavam (P8); A consulta de follow up da unidade vai permi-tir, futuramente, não já agora, mas futuramente, mudar o seguimento destes doentes, ter feedback da evolução até para se melhorar as práticas na unidade e poder acompanhar durante mais tempo estes doentes. Saber o que o doente apresenta de-pois do internamento e mantê-lo ligado à unidade é algo bastante prático (P3).As possibilidades de aprendizagem esten-dem-se ao desenvolvimento de competências essenciais para o exercício da profissão e a lide-rança das equipas, tais como autonomia e gestão de tempo e conflitos:[...] no meu caso não houve assim grandes con-flitos, mas é sempre uma possibilidade e algo que acaba por ser desenvolvido (P7).[...] quando encontrávamos um problema, tínhamos de o resolver e, sim, foi como tu dizias (referindo-se ao desenrascar) principalmente nessa área (P8). Um participante salienta ainda a possibilida-de de desenvolver competências de liderança:[...] em que uma pessoa, digamos assim, tem de distribuir trabalho para as pessoas trabalharem de alguma forma equitativamente, digamos assim, mas há sempre uma pessoa que acaba por coorde-nar as coisas (P7).Os resultados obtidos apontam que a exis-tência de projetos comuns entre escola e serviços, bem como o contínuo envolvimento de estudan-tes, promove a integração, cria oportunidades de participação e de trabalho colaborativo, o que aumenta o sentimento de pertença que permeia o surgimento de oportunidades de participação e aprendizagem, permitindo constatar as vanta-gens do uso da evidência na clínica, desenvol-vendo atitudes e competências necessárias para a valorização e uso da evidência.DiscussãoOs achados reforçam os resultados de outros es-tudos, que observam que a implementação de uma educação que permita a aprendizagem de evidência para ser bem-sucedida implica que os estudantes compreendam a importância da evi-dência, sejam competentes no seu uso, baseando as decisões nos resultados de investigação6,18. Em potencial, essa experiência pode contribuir para o desenvolvimento de profissionais que valori-zem a evidência e que suportem a sua decisão nos resultados dos estudos, com competências para a implementar na prática, com o objectivo final de melhorar a prestação de cuidados de saúde e, consequentemente, os resultados em saúde da população18.Os participantes reforçam a importância de aprenderem como se transfere a evidência e até como isso ajuda na diminuição do fosso entre a teoria e a prática. Esse achado encontra eco na voz dos autores que reclamam uma rutura para-digmática com essa visão de um vazio entre dois mundos (teórico e prático). Para tal, torna-se necessário promover a reflexão sobre as práticas, os “modos de fazer” e as consequências da ativi-dade, usando o conhecimento baseado na inves-tigação para a tomada de decisão7. Para isso os professores devem não só instruir os estudantes, mas criar oportunidades de participação em in-vestigação9,19. A opção por projetos que possibilitem a prá-tica da evidência, para além da formação teórica, pode auxiliar na resolução desse fosso, não só pela aprendizagem de como transferir conheci-mento para a clínica, mas pelo papel futuro que esses recém-licenciados podem ter nas suas equi-pas, na divulgação das suas aprendizagens e na criação de oportunidades para o debate/reflexão sobre o uso e transferência da evidência7.A estreita colaboração da escola com os con-textos clínicos e a hipótese de colocar hands-on Ciência & Saúde Coletiva, 27(5):1723-1730, 20221728pela participação em projetos de translação de conhecimento que decorrem nos contextos é uma mais-valia para a pesquisa, leitura, síntese da evidência, transferência de conhecimento e verificação do impacto que a evidência pode ter na melhoria dos cuidados20. Os próprios estu-dantes percecionam o envolvimento no projeto e que a aprendizagem de como usar a evidência tem impactos na melhoria dos cuidados e no de-senvolvimento de outras competências transver-sais. O que reforça as recomendações dos autores para uma articulação ativa entre as instituições académicas e as clínicas, criando oportunidades de trabalho colaborativo que possam beneficiar o desenvolvimento do estudante e simultaneamen-te contribuir para a melhoria das práticas6,9,21.Outro achado relevante é a importância atri-buída ao pertencer à equipa, que aparenta ser facilitada pela integração nos projetos em curso na instituição. A “pertença” é uma característica universal do ser humano e é uma necessidade humana básica22. Para alguns autores, é uma das necessidades mais importantes dos estudantes, que lhes permite trabalhar de forma fiável no ambiente clínico6,23. Uma integração bem-sucedida, que leve ao sentimento de pertença, pode reduzir o stress e a tensão23 e promover a aprendizagem6. Assim, os enfermeiros clínicos que são os tutores dos estudantes devem ajudá-los a tornarem-se mem-bros da equipa e fomentar o desenvolvimento do sentimento como se pertencessem, construindo pontes entre o pessoal e os estudantes22. O de-senvolvimento do sentimento de pertença a uma comunidade envolve quatro elementos: a adesão, a influência, a integração e satisfação de necessi-dades e a ligação emocional partilhada24. Estudos futuros devem explorar os acha-dos desta pesquisa e a relação da integração, do trabalho colaborativo e da participação para a aprendizagem e valorização do uso da evidência.A metodologia usada no envolvimento dos graduandos torna-os ativos na busca de evidên-cia e transferência do conhecimento, reforçando o sentimento de pertença e de que fazem parte da equipa quando são conhecidos pessoal e profis-sionalmente6,22.Uma última nota, nesta discussão, para res-salvar o espírito crítico e reflexivo que estão ex-plícitos em algumas narrativas dos participantes e que se estende à recomendação para a manu-tenção do projeto e para a continuação da parti-cipação dos estudantes no seu desenvolvimento6.Considerações finaisA participação dos estudantes da graduação em enfermagem em projetos de translação do conhe-cimento possibilita a aquisição de conhecimen-tos, o desenvolvimento de atitudes e competên-cias para a aprendizagem de uma prática baseada na evidência e o uso do conhecimento na clínica.Na análise de conteúdo ao discurso dos oito participantes do FG emergem as seguintes cate-gorias: “usar evidência”, “pertencer”, “melhorar cuidados” e “desenvolver competências”. A ca-tegoria com maior expressão é “usar evidência”, com 114 das 190 unidades de registo, isto é, 60%.Crentes que essa será uma competência core para os profissionais de saúde do futuro, com im-pacto na melhoria dos cuidados, na saúde cole-tiva e na sustentabilidade dos sistemas de saúde, e suportados nos resultados desta pesquisa, re-comendamos que nos estágios os estudantes te-nham oportunidade de utilizar os resultados de investigação e que aprendam a transferi-los para os contextos clínicos. A limitação do estudo prende-se com o mé-todo utilizado e com a possível influência da in-teração estabelecida entre o grupo na resposta individual. Ferreira OR et al.ColaboradoresReferências1729OR Fereira contribuiu na concepção do projeto, coleta de dados, interpretação dos dados, redação e revisão final; CL Baixinho atuou na concep-ção do projeto, coleta de dados, transcrição do FG, interpretação dos dados, redação e revisão final; M Medeiros trabalhou na concepção do projeto, coleta de dados, interpretação dos dados, redação e revisão final; e ESF Oliveira contribuiu na concepção do projeto, coleta de dados, inter-pretação dos dados, redação e revisão final.AgradecimentosAgradecemos aos participantes do estudo o seu contributo para esta pesquisa.1. 2. 3. Zanchetta MS, Fredericks S, Mina ES, Schwind J, Si-dani S, Miranda J, Santos WS, Bookey-Bassett S, Eh-tesham N, Ziegler E, Fernandes JP, Lee K, Bailey A, Espin S, Rose D, Lee C. Nursing students’ research education. Esc Anna Nery 2021; 25(3):e20200293. Amit-Aharon A, Melnikov S, Warshawski S. The effect of evidence-based practice perception, information literacy self-efficacy, and academic motivation on nursing students’ future implementation of evidence-based practice. J Prof Nurs 2020; 36(6):497-502. Ferreira O, Baixinho CL,  Medeiros M, Synthia E. Aprender a usar evidência no curso de licenciatura em enfermagem: resultados de um Focus Group. NTQR 2021; 8(2021):35-43. 4. Hurlbut J, Elkins M. Redesigning an Undergraduate Nursing Research Course Using Innovative Teaching Strategies. SM J Nurs 2018; 4(1):1017. 5. Watson SI, Sahota H, Taylor CA, Chen YF, Lilford RJ. Cost-effectiveness of health care service delivery interventions in low and middle income countries: a systematic review. Glob Health Res Policy 2018; 3:17. 6. Cardoso M, Baixinho CL, Ferreira O, Nascimento P, Pedrosa R, Gonçalves P. Aprender prática baseada na evidência pelo envolvimento em atividades de inves-tigação – autopercepção dos estudantes. Cogitare En-ferm 2021; 26:e79806. Baixinho CL, Costa AP. From the hiatus in the the-ory - practice discourse to the clinic based on the uniqueness of knowledge. Esc Anna Nery 2019; 23(3):e20190141. 7. 8. Keib CN, Cailor SM, Kiersma ME, Chen AMH. Chan-ges in nursing students’perceptions of research and evidence-based practice after completing a research course. Nurs Educ Today 2017; 54:37-43. Loura D, Bernardes R, Baixinho CL, Rafael H, Félix I, Guerreiro M. Aprender em projetos de investigação durante a licenciatura em enfermagem: revisão inte-grativa da literatura. NTQR 2020; 3(2020):293-304. 9. 10. Horntvedt MT, Nordsteien A, Fermann T, Severinsson E. Strategies for teaching evidence-based practice in nursing education: a thematic literature review. BMC Med Educ 2018; 18(1):172. 11. Patelarou AE, Mechili EA, Ruzafa-Martinez M, Dole-zel J, Gotlib J, Skela-Savič B, Ramos-Morcillo AJ, Fi-notto S, Jarosova D, Smodiš M, Mecugni D, Panczyk M, Patelarou E. Educational interventions for te-aching evidence-based practice to undergraduate nursing students: a scoping review. Int J Environ Res Public Health 2020; 17(17):6351. 12. Larsen CM, Terkelsen AS, Carlsen AF, Kristensen HK. Methods for teaching evidence-based practice: a sco-ping review. BMC Med Educ 2019; 19(1):259. 13. Graham ID, Logan J, Harrison MB, Straus SE, Tetroe J, Caswell W, Robinson N. Lost in knowledge transla-tion: time for a map? J Contin Educ Health Prof 2006; 26(1):13-24. 14. Mena-Tudela D, González-Chordá VM, Cervera-Gas-ch A, Maciá-Soler ML, Orts-Cortés MI. Effectiveness of an Evidence-Based Practice educational interven-tion with second-year nursing students. Rev Lat Am Enfermagem 2018; 26:e3026. Ciência & Saúde Coletiva, 27(5):1723-1730, 2022173015. Kitson A, Brook A, Harvey G, Jordan Z, Marshall R, O’Shea R, Wilson D. Using Complexity and Network Concepts to Inform Healthcare Knowledge Transla-tion. Int J Health Policy Manag 2018; 7(3):231-243. 16. Krueger RA, Casey MA. Focus groups: a practical guide for applied research. New Delhi: Sage; 2014.17. Bloor M, Frankland J, Thomas M, Robson K. Focus groups in social research. London: Sage; 2001.18. Lehane E, Leahy-Warren P, O’Riordan C, Savage E, Drennan J, O’Tuathaigh C, O’Connor M, Corrigan M, Burke F, Hayes M, Lynch H, Sahm L, Heffernan E, O’Keeffe E, Blake C, Horgan F, Hegarty J. Evidence-based practice education for healthcare professions: an expert view. BMJ Evid Based Med 2019; 24(3):103-108. 19. Ertug N, Önal H. Undergraduate nursing students’ research activities and utilization: a Turkish sample. Aquichan 2014; 14(2):251-260. 20. Long A, Bischoff WR, Aduddell K. Research prescrip-tion for undergraduate students: research mentoring in a small liberal arts university. J Prof Nurs 2018; 35(3):170-173. 21. AlThiga H, Mohidin S, Park YS, Tekian A. Preparing for practice: Nursing intern and faculty perceptions on clinical experiences. Med Teach 2017; 39(suppl. 1):S55-S62. 22. Sedgwick MG, Yonge O. ‘We’re it’, ‘we’re a team’, ‘we’re family’ means a sense of belonging. Rural Remote He-alth 2008; 8(3):1021. 23. Ashktorab T, Hasanvand S, Seyedfatemi N, Salmani N, Hosseini SV. Factors affecting the belongingness sense of undergraduate nursing students towards clinical setting: a qualitative study. J Caring Sci 2017; 6(3):221-235. 24. Ditzel LM. Sense of Community among Nurses: Re-sults of a Study. Int J Nurs Stud [periódico na Inter-net]. 2017 Set. [acessado 2021 Set 16];2(2): [cerca de 9 p.]. Disponível em: https://doi.org/10.20849/ijsn.v2i2.191Artigo apresentado em 23/09/2021Aprovado em 15/11/2021Versão final apresentada em 17/11/2021Editores-chefes: Maria Cecília de Souza Minayo, Romeu Gomes, Antônio Augusto Moura da SilvaCCBYEste é um artigo publicado em acesso aberto sob uma licença Creative CommonsFerreira OR et al.