DOI: 10.1590/1413-81232017226.133620162003Aspectos culturais e históricos na produção do cuidado em um serviço de atenção à saúde indígena Historical and cultural aspects of the provision of care at an indigenous healthcare service facilityTEMASLIVRESFREETHEMESAridiane Alves Ribeiro 1Cássia Irene Spinelli Arantes 2Dulce Maria Rosa Gualda 3Lídia Aparecida Rossi 4Abstract  This case study aimed to interpret the underlying historical and cultural aspects of the provision of care at an indigenous health-care service facility. This is an interpretive, case study-type research with qualitative approach, which was conducted in 2012 at the Indigenous Health Support Center (CASAI) of the State of Mato Grosso do Sul, Brazil. Data were collected by means systematic observation, documentary analyses and semi-structured interviews with ten health professionals. Data review was performed according to an approach based on social anthro-pology and health anthropology. The anthropo-logical concepts of social code and ethnocentrism underpinned the interpretation of outcomes. Two categories were identified: CASAI, a space between streets and village; Ethnocentrism and indigenous health care. Healthcare practice and current so-cial code are influenced by each other. The street social code prevails in the social environment under study. The institutional organization and professionals’ appreciation of the indigenous bio-logical body are decisive to provision of care under the streets social code perspective. Professionals’ concepts evidence ethnocentrism in healthcare. Workers, however, try to adopt a relativized view vis-à-vis indigenous people at CASAI.Key words Healthcare, Indigenous health, Social code, EthnocentrismResumo Este estudo teve como objetivo interpre-tar os aspectos culturais e históricos subjacentes ao tecido social em que o cuidar é construído no contexto de atenção à saúde indígena. Trata-se de pesquisa interpretativa com abordagem qualitati-va, do tipo estudo de caso. Foi conduzida em 2012 em uma Casa de Apoio à Saúde do Índio (CASAI) do Mato Grosso do Sul, Brasil. Na coleta de dados utilizaram-se técnicas de observação sistemática, análise documental e entrevistas semiestrutura-das com dez profissionais. Efetuou-se análise dos dados à luz da abordagem da Antropologia Social e da Saúde. Os conceitos antropológicos código social e etnocentrismo fundamentaram a intepre-tação dos resultados. Identificaram-se duas cate-gorias: CASAI, um espaço entre a rua e a aldeia; Etnocentrismo e o cuidado em saúde indígena. O tipo de prática de saúde exercido e o código social vigente são interinfluenciáveis. No espaço social estudado, a lógica social vigente é da rua. A or-ganização institucional e a valorização dos profis-sionais sobre o corpo biológico indígena são deter-minantes para construção do cuidado sob a ética da rua. As concepções dos profissionais revelam indícios de etnocentrismo no cuidado em saúde. Os trabalhadores empreendem, entretanto, olhar relativizado sobre os indígenas na CASAI.Palavras-chave Cuidado em saúde, Saúde de po-pulações indígenas, Código social, Etnocentrismo1 Curso de Medicina, Universidade Federal de Goiás. R. Riachuelo 1530, Setor Samuel Graham. 75804-020 Jataí GO Brasil. aridianeribeiro@gmail.com2 Departamento de Enfermagem. Universidade Federal de São Carlos. São Carlos SP Brasil. 3 Escola de Enfermagem, Universidade de São Paulo. São Paulo SP Brasil.4 Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo. Ribeirão Preto SP Brasil.   2004IntroduçãoOs serviços de saúde são espaços sociais, nos quais ações e posturas dos sujeitos são orientadas por códigos. Isto é, as pessoas também agem con-forme a organização e as regras sociais do local onde estão1. Usuários da saúde e suas famílias serão mais participantes do processo de cuidado em institui-ções de saúde, onde se valoriza a autonomia e a participação dos sujeitos do cuidado – usuários, familiares e trabalhadores2.Em unidades em que se prevalece a burocra-cia, por exemplo, haverá menos oportunidades para a construção da autonomia de profissionais e usuários2,3. Interpretar como é o espaço social e seus có-digos é relevante para analisar o comportamento e as ações dos sujeitos envolvidos1. Sua interpre-tação também é válida para identificar o tipo de cuidado prestado nos serviços de saúde, inclusive indígenas. A atenção à saúde indígena configura um es-paço peculiar de cuidado. No Brasil e em outras regiões do mundo, como Canadá e África, as for-mas de cuidar indígenas são fundamentadas em diferentes valores e rituais ligados diretamente à natureza e à religião4-7. No entanto, muitos ser-viços de atenção à saúde dos indígenas têm sua lógica de atendimento assentada na abordagem biomédica dos problemas, com foco no corpo biológico8,9. Os profissionais de saúde, não indígenas e ameríndios, que atuam em espaços indígenas de cuidado, se deparam com a diversidade cul-tural dos índios em um espaço social do serviço de saúde pautado por uma lógica biomédica de atendimento3,6-8.Além de tais aspectos, no espaço do agir em saúde, outro elemento determinante no tipo de cuidado prestado é a imagem/representação que os sujeitos envolvidos no processo de cuidar pos-suem uns dos outros9. Particularmente no caso dos indígenas, con-ceitos pré-concebidos e estereotipados podem influenciar de modo negativo as atitudes da equi-pe de saúde durante o cuidado. É importante que o trabalhador compreenda o adoecimento como processo sociocultural e considere as experiên-cias das pessoas cuidadas5.A atenção à saúde dos indígenas configura um espaço de fronteira que produz processos de comunicação e interação intercultural que neces-sitam ser estudados e compreendidos com o foco em diferentes perspectivas3,4. Isso deve ser levado em consideração, já que no próprio Brasil não há uma produção sistemática sobre assuntos de saúde que contemplem aspectos étnico-raciais, particularmente concernentes aos povos indíge-nas3,4,8,10,11.Diante do exposto e visando maior aproxi-mação com a prática do cuidado aos povos indí-genas nos serviços de saúde, questiona-se: como é delineado o código orientador da atuação dos trabalhadores no espaço social de atenção à saúde dos povos indígenas? A concepção dos trabalha-dores sobre os indígenas pode influenciar a pro-dução das práticas de saúde neste espaço social?A partir destas indagações, pretende-se neste estudo interpretar os aspectos culturais e históri-cos subjacentes ao tecido social em que o cuidar é construído no contexto de atenção à saúde dos povos indígenas, sob a luz dos conceitos código social e etnocentrismo.Quadro teórico O presente trabalho trata-se de uma pesqui-sa interpretativa na perspectiva qualitativa, de cunho antropológico. É um estudo de caso rea-lizado com trabalhadores de saúde.O marco teórico deste estudo buscou apoio em autores ligados à Antropologia Social1 e à An-tropologia da Saúde5,12-14, com vistas a compreen-der os aspectos culturais e históricos do contexto investigado. Dois importantes conceitos antropológicos serviram como base de reflexão deste estudo: código social e etnocentrismo, descritos a seguir.Códigos sociais: da casa, da rua e do outro mundo Os conceitos “da casa”, “da rua” e do “outro mundo” foram elaborados por daMatta1 em seus estudos sobre a sociedade brasileira urbana/se-miurbana, a qual não reflete, necessariamente, o cotidiano dos povos indígenas. Esses conceitos constituem parte do referencial adotado, neste estudo, por possibilitarem o diálogo e a discus-são sobre o atendimento em saúde a indígenas prestado por profissionais de origem urbana, em serviço de saúde localizado em cenário urbano. Nos diferentes espaços da sociedade, a atua-ção dos indivíduos é orientada por códigos so-ciais, inclusive nos serviços de saúde13. O código social e o espaço em que se concretiza estão im-bricados1. Para entender um determinado espaço é preciso considerar as relações sociais e valores, bem como elementos históricos, políticos, eco-Ribeiro AA et al.2005nômicos e culturais inerentes ao contexto em questão1,15.O conceito de espaço está vinculado à noção de tempo, pois “vivemos de fato entre e na passa-gem de um grupo social para outro e podemos sentir o tempo como algo concreto e a transfor-mação do espaço como elemento socialmente importante”1.A noção de espaço é determinada pela histo-ricidade. Os espaços sociais são esferas de signifi-cação social, em que indivíduos expressam pon-tos de vista e se comportam conforme o código vigente1,16. Na sociedade brasileira existem complemen-tarmente três tipos de ética/ordem social: da casa, da rua e do outro mundo. A lógica da casa está relacionada com fraternidade, acolhimento, rea-lidade equilibrada entre seus pares, lealdade pes-soal. É avessa à mudança, ao individualismo e à economia15,16. O código da rua diz respeito ao impessoal, ao individualismo, à hierarquia e à injustiça man-tidos pelo discurso totalizador que naturaliza e reifica conceitos e relações, nas quais ninguém é capaz de alterar seu lugar social. Já a lógica do outro mundo se refere à abdicação do mundo em que se vive com seus sofrimentos, lutas e falsida-des em detrimento da igualdade1,16. Um pai de família, por exemplo, que é res-peitado em sua casa; se desempregado, na rua, pode ser tratado como um miserável e desvali-do. O mesmo indivíduo é submetido às lógicas sociais distintas por transitar por espaços sociais diferentes1.Considerando que o serviço de saúde pode ser entendido como fenômeno cultural resul-tante da realidade social em que está inserido9, as relações sociais que ocorrem neste espaço são influenciadas pelo código social predominante1. O código vigente no espaço do serviço de saúde pode exercer influência na produção de diferentes tipos de cuidado e influenciar o cui-dar centrado no indivíduo, como nas abordagens que valorizam a diversidade e a autonomia dos sujeitos. Também influencia o agir centrado no procedimento, como no modelo biomédico1,13.Espaços sociais com o código do “outro mun-do” no âmbito da atenção em saúde seriam pro-piciados por modelos de saúde com uma visão holística do ser humano. Seriam lugares atra-vessados pela “ideia de renúncia do mundo com suas dores e ilusões e, assim fazendo, tenta sinte-tizar os outros dois [códigos]”1.A renúncia das dores e ilusões pode signifi-car o desprendimento de valores e perspectivas pessoais em prol da construção de um cuidado centrado na realidade biocultural1 do complexo saúde-doença-cuidado do usuário. Assim, ha-veria o encontro de subjetividades entre quem cuida e quem é cuidado, sem a imposição de um único saber ao paciente/doente/usuário. O código orientador da atuação dos profis-sionais de saúde seria a perspectiva empática e multidimensional do processo de adoecer1,13. Neste espaço, não haveria a priorização da abordagem presente nas ações dos profissionais que medicaliza os problemas sociais10. Os traba-lhadores em saúde, ao abdicar, não totalmente, do seu ponto de vista sobre o adoecimento, e ao considerar as crenças e os valores dos usuários, possibilitariam a construção do cuidado do e com o outro1,13. Como consequência, as práticas de cuidado seriam centradas na pessoa. Haveria maiores possibilidades do emprego de tecnologia leve, tais como as ferramentas relacionais (respeito, víncu-lo, afeto), escuta terapêutica e narrativa possibili-tando o acesso à experiência do adoecer2,13.Etnocentrismo O etnocentrismo se refere ao apagamento das diferenças culturais. Diz respeito à tendência em julgar os indivíduos de outras culturas a partir do ponto de vista da própria. Considera-se que sua própria cultura é melhor e superior que as demais e, por isso, os indivíduos culturalmente diferentes são encarados como inferiores e me-nos civilizados1,17.Visto que o processo saúde-doença-cuidado é determinado por fatores biológicos, sociais e culturais13, pode ocorrer o etnocentrismo no agir em saúde também. Em saúde, uma prática etno-cêntrica abrange a captura das subjetividades, em prol da valorização do tecnicismo, do corpo bio-lógico e da doença que afeta1,9 este4. Há centralidade nos saberes do profissional de saúde, cujos valores são comuns ao sistema de significados que permeiam a arena política, social e cultural do cuidado, o Sistema Único de Saúde (SUS). Este, por sua vez, tem sua opera-cionalização assentada predominantemente no modelo biomédico de atenção à saúde8,18.Práticas etnocêntricas em saúde podem ser evitadas pelo empreendimento do olhar relativi-zado, que está alinhado a abordagens em saúde descentralizadas da doença e valorizam a diversi-dade de valores e formas de cuidados em saúde. Assim, a conduta dos profissionais será orientada pela lógica social do outro mundo14,17.Ciência & Saúde Coletiva, 22(6):2003-2012, 20172006Torna-se importante a perspectiva intercul-tural na aproximação entre os indivíduos com diferentes culturas14 e divergentes concepções so-bre o processo saúde-doença-cuidado. A interculturalidade se refere ao reconheci-mento da própria identidade e ao diálogo para a construção de acordos, com vistas à aceitação e valorização das diferentes culturas como algo positivo e enriquecedor para o espaço social14,17.Percurso metodológicoCenário do estudo O cenário de estudo foi a Casa de Apoio à Saúde Indígena (CASAI) do Mato Grosso do Sul, Brasil. A instituição recebe diariamente cerca de 40 indígenas e acompanhantes provenientes das oito etnias do Distrito Sanitário Especial Indíge-na (DSEI). A equipe de trabalhadores de enfermagem é composta por nove técnicos e uma enfermeira responsável. O serviço de enfermagem funciona 24 horas, em regime de plantão de doze horas de trabalho por 36 de descanso. A organização da assistência às populações indígenas brasileiras está baseada no DSEI11, con-forme preconiza a Política Nacional de Atenção à Saúde dos Povos Indígenas. O DSEI é organi-zado no território brasileiro de acordo com ca-racterísticas culturais, demográficas e territoriais indígenas. Atualmente, há 35 distritos no Brasil e um deles é o Mato Grosso do Sul, localizado no estado de mesmo nome. Em cada DSEI, a rede de serviços é constituí-da por unidades de saúde localizadas nas aldeias, onde as ações são mais frequentemente dirigi-das à atenção primária. Mediante a necessidade de um procedimento especializado, o indígena é encaminhado aos serviços de média e alta com-plexidade referenciados pelo SUS11. Em grandes centros há as Casas de Apoio à Saúde do Índio.As Casas de Apoio assistem ao indígena em tratamento e/ou recuperação e aos familiares e acompanhantes. A CASAI é responsável pela ar-ticulação da assistência indígena no DSEI e nos demais serviços do SUS e pelos cuidados de en-fermagem3,11. As Casas de Apoio do DSEI Mato Grosso do Sul são referenciadas como regionais; no entan-to, atendem também indígenas do norte do país3. Atualmente, há cerca de 50 instituições no Brasil, das quais, quatro delas são consideradas CASAI nacionais, localizadas em São Paulo, Brasília, Curitiba e Goiânia.Participantes do estudo Os participantes do estudo foram 10 traba-lhadores de enfermagem, que atuavam na CASAI no período de janeiro a fevereiro de 2012, quan-do foi realizada a coleta dos dados.Processo de coleta de dados Utilizaram-se as técnicas de observação sis-temática, análise documental e entrevistas se-miestruturadas. Os profissionais de enfermagem foram informados sobre a presença da pesquisa-dora no campo em questão. O período de coleta foi entre janeiro e fevereiro de 2012.Em conversa individual com cada um dos participantes foram explicados os objetivos do estudo e sobre a observação realizada pela pes-quisadora, no intuito de entender o funciona-mento da CASAI. Diante do exposto, os profis-sionais aceitaram a realização da observação no contexto em que atuavam. As observações foram anotadas em um diário de campo. Observou-se como o indígena é rece-bido e acolhido na CASAI, sua origem e o mo-tivo pelo qual procurou o serviço. Observou-se também quem realiza as atividades de cuidado, como os trabalhadores reagem durante a relação com o indígena, bem como os saberes e as práti-cas desenvolvidas frente à necessidade de saúde do indivíduo.As entrevistas foram realizadas de forma in-dividual pela pesquisadora principal, por meio de roteiro. Previamente, foram realizadas duas en-trevistas de aculturação, termo mais apropriado a ser utilizado em pesquisas qualitativas, em substi-tuição à denominação de entrevista-piloto19.Para tanto, foram selecionadas duas profis-sionais de enfermagem que atuam na saúde indí-gena, mas não na CASAI estudada, com o intuito de não limitar o número de participantes na pes-quisa. Foram elas uma enfermeira e uma técnica de enfermagem que trabalham em uma Usina de Álcool do estado Sul-mato-grossense, onde gran-de parte dos trabalhadores é indígena. As entrevistas realizadas na CASAI foram di-recionadas pelas questões iniciais: O que significa para você trabalhar aqui neste local? Como é para você atuar no cuidado de enfermagem ao indí-gena? As entrevistas aconteceram depois de, pelo menos, um primeiro contato, de uma conversa com cada participante, com a finalidade de esta-belecer uma zona de conforto entre entrevistador e entrevistado. Antes da entrevista, enfatizou-se que a participação na pesquisa seria voluntária.Ribeiro AA et al.2007Análise dos resultados Os dados coletados na pesquisa foram sub-metidos ao processo de análise interpretativa, do qual originaram-se unidades de sentido, baliza-das segundo o referencial teórico adotado. Foram realizadas leituras horizontais de impregnação e, posteriormente, uma elaboração transversal de modo a compreender e interpretar os dados20,21.Aspectos Éticos O projeto de pesquisa, que deu origem ao es-tudo foi submetido ao Comitê de Ética Pesquisa com Seres Humanos da Universidade Federal de São Carlos, e aprovado. Os participantes foram esclarecidos sobre a pesquisa e assinaram o Ter-mo de Consentimento Livre e Esclarecido. Não há conflitos de interesse.Resultados e discussãoCASAI – Um espaço entre a rua e a aldeia Os relatos dos trabalhadores de enfermagem e as observações realizadas mostraram a perspec-tiva do profissional em relação ao indígena assis-tido como um ser tímido, desconfiado, que chega à CASAI retraído. Os seguintes excertos eviden-ciam tal ideia: Como eles [indígenas] saem do habitat deles, eles já sentem aquela diferença. (E.10). A gente imagina que na aldeia eles tenham uma outra rotina de vida, e chegam aqui eles ficam assustados, porque vive lá no meio do mato. Não tem contato com a gente. (E. 3).Eles chegam aqui bem retraídos, até conhecer bem as pessoas, a gente vai conversando. (E.5). O trecho do diário de campo a seguir reitera algumas particularidades apontadas pelos entre-vistados:Entraram hoje, trazidos pelo motorista, uma indígena de 46 anos e seu bebê de dois meses. Ela [indígena] veio trazer seu filho para refazer o teste do pezinho. Em conversa com a técnica de enfer-magem, a mãe não soube explicar precisamente os motivos para fazer novamente o teste do pezinho. Quando eles chegaram foi possível notar os trajes humildes, aspecto de receio e expressão de descon-fiança. (Diário de Campo).Os indígenas quando chegam à CASAI, na perspectiva dos profissionais de saúde, parecem retraídos em um contexto institucional com características de um centro urbano. Tal visão remete aos achados de estudos5,11 que apontam que os indígenas possuem forte sentimento de pertencimento a um espaço e a um grupo social determinado. Neste sentido, embora seja elemento consti-tuinte do modelo de atenção à saúde dos povos indígenas, a CASAI, na perspectiva dos profissio-nais, constitui uma realidade não pertencente aos indígenas atendidos na instituição. Os indígenas se encontram afastados de suas casas, de seus costumes e familiares. Estes mes-mos indivíduos podem ser na sua aldeia pessoas ativas, imponentes e respeitadas; porém, ao se co-locarem distantes das comunidades às quais per-tencem, podem se sentir descolados destes status, e como não pertencentes àquele ambiente.A estrutura organizacional da CASAI parece reforçar esta ideia. A instituição estudada possui uma rotina de trabalho permeada por uma orga-nização burocrática. Os entrevistados caracteri-zaram o registro excessivo de enfermagem como um dos pontos críticos da burocracia na CASAI. O preencher vários formulários é uma norma da CASAI, como apontado nos seguintes trechos:Parte burocrática tem que ter, todo lugar tem. Aqui é mais, porque é documento, documentação. Todos pacientes que passaram aqui têm algo docu-mentado (E.1). A norma que tem aqui é essa. E além de você escrever, você ainda tem que dar os cuidados para o paciente. Essa é a norma. (E.8).Considerando a codificação que o espaço social pode apresentar1, os dados das entrevistas e as observações apontam que os indígenas na CASAI, desprovidos e descolados de seus status, com o esvaziamento do sentimento de pertenci-mento, sentem e agem conforme a lógica da rua1. Na perspectiva dos profissionais, a conduta dos indígenas é de se resguardar e desconfiar, sem manifestar suas intenções e necessidades. Os índios permanecem na impessoalidade, que pode ser consequência do cuidado centrado no procedimento e na doença. Isto é, o cuidar e o espaço onde é construído adquirem uma ética da rua, que despersonifica e reduz o indivíduo ao corpo biológico e ao cumprimento de normas, com captura de subjetividades, tanto do usuário quanto do profissional. Os seguintes depoimen-tos e trecho do diário de campo ilustram tal con-juntura:A primeira coisa que a gente começa a fazer é preparar a medicação das sete da manhã. Aí já dá medicação e afere os sinais vitais. (E.2). Nós não temos tempo para conversar direito [com o indígena], temos que cumprir a regra, que seria o que está no agendamento, na nossa Agenda do Dia. (E.3).Ciência & Saúde Coletiva, 22(6):2003-2012, 20172008Há tempo que observo que os técnicos estão anotando os procedimentos de enfermagem no li-vro de relatório de enfermagem e nos prontuários. Eles demonstram um demasiado tédio. (Diário de Campo).O corpo biológico é valorizado quando o profissional afirma a necessidade em se realizar o procedimento técnico, a aferição dos sinais vitais por exemplo. Este aspecto contribui para a pou-ca valorização da pessoa e da sua história12,13,18, como reiterado pela afirmação do trabalhador que não consegue sequer conversar direito com os usuários. A visão do indígena passivo é reforçada pe-los depoimentos dos entrevistados, que revelam uma percepção de que os indígenas que chegam à CASAI já esgotaram todas as possibilidades de tratamento espiritual nas suas aldeias: Na verdade, eles chegam da cidade já com algu-ma esperança de tratamento, que o próprio ritual deles lá não resolveu. Aqui seria o último. (E.5).Buscando alternativas de solução para o seu problema, os indígenas partem para os serviços de saúde de alta complexidade e, enquanto estão em tratamento, permanecem na CASAI. Nestes espaços (CASAI e outros serviços de saúde), na perspectiva dos profissionais, os indígenas pare-cem aceitar o que receberem, expressando certa passividade dentro da desconhecida e complexa rede biomédica de atenção à saúde. Tal ideia é ilustrada pelo seguinte depoimento: Muitos indígenas não falam, se você pergunta alguma coisa, eles só balançam a cabeça, tudo eles vão falar que está bom. (E.9).Pode-se perceber uma forte convergência en-tre o código social da rua e o modo de atendi-mento da CASAI que apresenta características da atenção biomédica. Na perspectiva biomédica, há a diferenciação do corpo e do homem, a atuação do profissional de saúde (principalmente ou tão somente, o médico) deve ser sobre o corpo bioló-gico acometido por um mal, a doença12. Há o olhar impessoal para a pessoa, sem considerar os elementos sociais e simbólicos pre-sentes no processo de adoecimento. Há também uma desapropriação da história de vida do doen-te e sua família22. Este reducionismo e a reificação da categoria doença propiciam o processo de despersonifica-ção, com assujeitamento ou objetificação da pes-soa e sua submissão às regras, procedimentos e rotinas institucionais13,23, além da tecnificação do ato cuidador2. Tais características se assemelham às regras sociais do espaço, cuja lógica se parece com a da rua, onde o indivíduo pode perder sua autorida-de e status1. Em espaços de atenção à saúde com a lógica da rua, o respeitado cacique e a requisitada parteira, por exemplo, são tratados por um nú-mero e percebidos pelos trabalhadores de saúde como a doença que apresentam. A lógica da rua está operante quando o usu-ário se submete a longo tempo de espera por um procedimento médico e tem suas intenções e ne-cessidades menosprezadas na rotina institucio-nal. Nos momentos em que não são respeitadas suas crenças, valores e direitos. Quando é alvo do processo de trabalho burocrático que valoriza a técnica e não que permite aos profissionais se-rem atenciosos, empáticos e afetuosos com quem além de doente, está com seu projeto de felicida-de18 momentaneamente ceifado.O trecho do diário de campo a seguir ilustra a relação entre a lógica da rua e o modo de atendi-mento da CASAI, que, por sua vez, se assemelha a certos espaços de atenção à saúde centrados no modelo biomédico23.Uma trabalhadora da CASAI comentou que em certa ocasião acompanhou dois indígenas em diferentes centros de atenção à saúde. Um deles ficou na unidade em que ia consultar, especifica-mente na sala de espera. A profissional explicou para ele, que se fosse chamado, era para entrar e falar com o médico. Enquanto isso, levou o outro ameríndio para consultar em outro serviço. Ao re-tornar, percebeu que o médico já havia ido embora e o indígena não fora atendido, continuava senta-do exatamente no mesmo lugar da sala de espera. Sem entender o motivo, perguntou por que não fora atendido e ele respondeu que não o chamaram, chamavam pelo ‘próximo’ e, por isso, ele não foi. (Diário de Campo).O caso do “próximo” foi atravessado pela im-pessoalidade, desrespeito e descaso comuns ao código da rua. Evidencia-se, novamente, o pro-cesso de despersonificação e assujeitamento20 do indivíduo. DaMatta1 sinaliza que é na rua que vi-goram a impessoalidade do mercado, o progresso individualista e a historicidade linear. O indíge-na, tratado como “próximo”, não foi acolhido e nem recebeu uma atenção singularizada. O referido trecho do Diário de Campo revela, ainda, outro aspecto inerente ao código da rua, que é a paralisação do sujeito por um discurso totalizante que não lhe permite refletir sobre seu lugar social1. A respeito do ideário totalizante em saúde, vale ressaltar o processo histórico, cultural, social e político de produção da demanda em saúde, com a consequente naturalização das necessida-Ribeiro AA et al.2009des em saúde23. Ou seja, o cuidado em saúde, ou o tratamento das doenças, exige cada vez mais a atenção biomédica, por conseguinte, as necessi-dades em cuidados biomédicos com a saúde são comuns, crescentes, obrigatórias e contínuas18,23, inclusive entre populações indígenas10.Etnocentrismo e o cuidado em saúde indígena A ideia compartilhada pelos profissionais é de que todos os indígenas, como seres humanos que são, são semelhantes, resguardadas as suas diferenças, como sugere o seguinte depoimento: É igual um negro e o branco também, eu vejo da mesma forma. Porque, ah, porque é índio, por-que isso. Eu não vejo assim. (E.6).As entrevistas evidenciaram que os trabalha-dores, ao passo que afirmaram partilhar a noção de igualdade entre os seres humanos, apresen-taram em seus depoimentos uma assimetria de poder presente na relação trabalhador-indígena, a partir da negação daquilo que se afirma. Os próximos relatos retratam tal aspecto: Tem que achar que ele [indígena] é um ser hu-mano e precisa da gente. (E.3). Não tem diferença, entendeu. Como todo ser humano, tem uns que são mais hostis, tem uns que são mais vergonhosos. (E.1).[os indígenas] são iguais, não muda do japonês com as suas mestiçagem, sabe. É só diferente. (E.7). Os trabalhadores entrevistados, que não são indígenas, apresentaram uma visão eurocêntrica, na qual, para os não indígenas, faltam aos ame-ríndios certas qualidades para serem semelhantes aos europeus24. Tais negações ocorrem particularmente com relação aos costumes, crenças, modos de viver, cultura. As negações não indicam necessaria-mente defeitos dos indígenas. Salienta-se que os trabalhadores de enfermagem vivem em um pa-norama histórico de concepções racistas de supe-rioridade e inferioridade, que favorece o desen-volvimento da visão eurocêntrica sobre os outros e sobre o mundo24.Para melhor elucidar a ideia da negação da cultura dos indígenas, pode-se recorrer ao exem-plo do termo ‘caboclo’. A origem do caboclo é resultado da miscigenação, ocasionada pela “união” entre homens não indígenas e mulheres indígenas, as quais sobreviveram aos conflitos de escravização e que foram levadas para fazendas do sertão nordestino24. Os descendentes foram chamados de cabo-clos e construiu-se, então, uma negação da pre-sença dos indígenas na região nordestina. Fato esse favorável aos fazendeiros locais, cujas posses foram expandidas com as invasões de terras indí-genas24, cujos verdadeiros donos, com justificati-vas como a do caboclo, foram esquecidos.As nações ocidentais, com o mote da colo-nização e do desenvolvimento, historicamente subordinaram os indígenas e, ainda, o fazem por intermédio de relações de poder assimétrica8.Os depoimentos dos profissionais revelam indícios de etnocentrismo, representados pela negação das culturas indígenas. Tais indícios podem limitar o agir em saúde e influenciar ne-gativamente o encontro de subjetividades e não permite ao trabalhador reconhecer totalmente as diferenças culturais (valores) do outro no espaço do cuidado. A percepção dos indígenas recuados e passivos apresentada pelos trabalhadores da CASAI corrobora tal aspecto.Como uma estrutura sociocultural global, es-tes profissionais reproduzem práticas e percepções semelhantes às que lhes foram proporcionadas enquanto experiência particular e vivência inter-relacional em um contexto histórico específico13. Na sociedade brasileira, há a naturalização das diferenças existentes entre seus povos (indí-genas, portugueses, negros, italianos, dentre ou-tros). Com a naturalização, os grupos humanos instituem relações com outros povos, as quais, na medida em que provocam um apagamento dos preconceitos, transmitem a falsa ideia de convi-vência em perfeita harmonia24.Os trabalhadores de enfermagem, de manei-ra geral, não conseguem considerar os saberes e concepções, diferentes daqueles estabelecidos pela biomedicina, inerentes aos modos indíge-nas de ver a vida5-7. Nas sociedades ameríndias, a explicação de uma necessidade em saúde está vinculada às regras sociais e culturais, por isso é relevante relativizar o olhar sobre o cuidado4,25. Os participantes da pesquisa reconheceram a diversidade étnica que existe entres os indígenas por eles assistidos. Também apontaram diferen-ças no comportamento entre os ameríndios con-forme a cultura de cada etnia, como é evidencia-do nos trechos das entrevistas:Tem bastante diferença, muita diferença. Aqui a gente procura passar o atendimento de igual para todos eles, não importa a etnia. (E.9). Os Terenas não são tão retraídos, eles conver-sam mais, diferente dos Kaiwoás, que são povos mais retraídos, mais tímidos. (E.4). Os Kadiwéus, eles são bem arredios (E.9).Os trabalhadores de enfermagem distingui-ram as características comportamentais dos in-Ciência & Saúde Coletiva, 22(6):2003-2012, 20172010divíduos de cada etnia. O que pode ter sido fa-vorecido pelo tempo de contato contínuo que há entre os trabalhadores de enfermagem da CASAI e os indígenas5. Há a diferenciação entre etnias, porém o re-conhecimento das necessidades culturais de cada indivíduo foi pouco observado durante a reali-zação da pesquisa. Tal situação é potencializada pelo contexto burocrático de trabalho observa-do na instituição e as poucas ações de educação permanente3, como pode ser visualizado em um registro destacado do Diário de Campo.A técnica de enfermagem parece estar bem atarefada. Há vários agendamentos [neste con-texto, procedimentos aos quais os usuários serão encaminhados] que já foram confirmados, mas precisam ser passados para o livro de relatório de enfermagem. Tais trâmites burocráticos ocupam boa parte do tempo dos trabalhadores, cujas ações ficam centradas em realizar registros em diferentes documentos. (Diário de Campo).Os trabalhadores de enfermagem na CASAI empreendem, com pouco ou mais intensidade, um olhar relativizado durante o cuidado, apesar da relação assimétrica existente entre eles e os indígenas na CASAI, do próprio contexto pre-dominantemente eurocêntrico em que vivemos e do contexto de trabalho burocrático3, como rei-terado pelo depoimento a seguir.Não só remédio VO (via oral), intramuscular, subcutâneo. A gente tem que conversar com as pes-soas, ver como estão se sentindo aqui dentro tam-bém. (E.2).A construção do olhar intercultural/relativi-zado diz respeito à postura de ver e ouvir o outro, de considerar os aspectos culturais, experienciais, sociais subjacentes ao processo de adoecimento e/ou necessidade de saúde que o indivíduo sinta17.A doença demanda uma interpretação e atu-ação no meio sociocultural e não é uma situa-ção estática13. Considerando que cada indivíduo tem uma visão de mundo singular, a compreen-são cultural permite a exposição das diferenças e particularidades, e a valorização da autonomia do individuo no espaço do cuidado26.Construir um olhar relativizado/sensível a estas questões no contexto de assistência à saúde indígena é fundamental17, sobretudo devido às diferenças culturais existentes, por exemplo, na CASAI, um local onde geralmente quem cuida não é indígena. O cuidado em saúde singularizado aos in-dígenas pode ser impactado positivamente pela capacidade dos trabalhadores em construir o olhar relativizado/intercultural, propiciado pelo espaço social do cuidado que permita conhecer e valorizar os saberes e os valores dos usuários.Limitações Salientamos como fator limitante deste estu-do a falta de interlocução com os indígenas. Para melhor compreensão do código vigente do espa-ço social, é importante considerar a perspectiva de todos os atores envolvidos, inclusive os demais trabalhadores do local. Devido ao delineamento do estudo, não se observou outros aspectos que podem determinar o código social vigente e a produção das práticas de saúde, tais como a atu-ação política estatal e de outros agentes políticos.Considerações finaisO tipo de prática de saúde exercido e o código social vigente são interinfluenciáveis. No espaço do cuidado da Casa de Apoio à Saúde do Índio estudada, os atores envolvidos – trabalhadores e usuários – são operantes e engendrados pela ló-gica social vigente, da rua. Na perspectiva dos profissionais, a conduta dos indígenas é de se resguardar e desconfiar, sem manifestar suas intenções e necessidades. Os indígenas, afastados de casa e de seus costu-mes, podem ser, em suas aldeias, pessoas ativas e respeitadas; porém, ao se colocarem distantes das comunidades às quais pertencem, podem se sentir descolados destes status, e como não per-tencentes ao ambiente da CASAI.A estrutura organizacional da CASAI parece reforçar esta ideia. Há uma valorização por parte dos profissionais sobre o corpo biológico dos in-dígenas. Tais fatores são determinantes para que o cuidar e o espaço onde é construído adquiram uma ética da rua, que contribui para o processo de despersonificação com objetificação das pesso-as, os indígenas.As concepções dos profissionais são revelado-ras do processo histórico de subordinação/avil-tamento dos povos indígenas, com reflexos no agir em saúde. São indícios do etnocentrismo no cuidado em saúde. Salienta-se, que esse processo revela o coletivo e que os trabalhadores são por-ta-vozes, muitas vezes, inconscientes, do discurso social de uma sociedade historicamente racista. Apesar disso, os trabalhadores também empreen-dem no cuidado um olhar relativizado sobre os indígenas assistidos na CASAI.Esta análise tem como implicação prática a contribuição para discussão sobre a qualificação Ribeiro AA et al.2011dos serviços de saúde, especialmente aqueles for-temente marcados por questões culturais, como os indígenas.indígenas e do sistema oficial devem ser conside-radas na assistência a esses povos, especialmente a valorização do olhar relativizado no cuidado. Fornece subsídios para a elaboração de polí-ticas públicas voltadas às populações ameríndias, já que reitera a necessidade de que as redes de símbolos e significados dos sistemas de cuidado Há a necessidade de realização de estudos que aprofundem e ampliem o conhecimento da perspectiva dos usuários dos serviços de saúde indígenas.ColaboradoresAA Ribeiro e CIS Arantes trabalharam na con-cepção, delineamento, análise e interpretação dos dados, bem como na redação do artigo e aprova-ção da versão a ser publicada. DMR Gualda tra-balhou na revisão crítica do artigo e aprovação da versão a ser publicada. LA Rossi trabalhou na interpretação dos dados, redação do artigo, revi-são crítica e aprovação da versão a ser publicada.Ciência & Saúde Coletiva, 22(6):2003-2012, 20172012Referências1. DaMatta R. A casa e a rua: espaço, cidadania, mulher e morte no Brasil. 6ª ed. Rio de Janeiro: Rocco; 2003.2. Merhy EE, Franco, TB. Cartografias do trabalho e cui-dado em saúde. Tempus – Actas de Saúde Coletiva 2012; 6(2):151-163.3. Ribeiro AA, Fortuna CM, Arantes CIS. O trabalho de enfermagem em uma instituição de apoio ao indígena. Texto contexto 2015; 24(1):138-145.4. Novo MP. Política e intermedicalidade no Alto Xingu: do modelo à prática de atenção à saúde indígena. Cad Saude Publica 2011; 27(7):1362-1370.5. Langdon EJ. Redes Xamânicas, curandeirismo e pro-cessos interétnicos: uma análise comparativa. Me-diações 2012; 17(1):61-84.6. Kurtz DLM, Sales T, Nyberg J, Moar D. Social Justice and Health Equity: Urban Aboriginal Women’s Action for Health Reform. The International Journal of Health, Wellness, and Society, Chamoaign 2014; 3(4):13-26.7. Migiro PS. Access to Health Services by Indigenous Peoples in the African Region. In: United Nation (UN). Department of Economic and Social Affairs of the United Nations Secretaria. State of the World’s Indige-nous Peoples. Indigenous Peoples’ United Nations access to Health Services. New York: UN; 2015. p. 10-31.8. Ferreira LO. A emergência da medicina tradicional in-dígena no campo das políticas públicas. História, Hist. cienc. saude-Manguinhos 2013; 20(1):203-219.9. Rissardo LK, Molitermo ACM, Borghi AC, Carreira L. Práticas de cuidado ao recém-nascido: percepção de famílias Kaingang. Cienc Cuid Saúde 2011; 10(4):634-641.10. Follér ML, González ME. Conocimiento, salud y de-rechos indígenas en la amazonía: introducción. Anales Nueva Época 2002; 5:9-19.11. Coimbra CEA, Santos RV, Welch JR, Cardoso AM, Sou-za MC, Garnelo L, Rassi E, Follér M-L, Horta BL. The First National Survey of Indigenous People’s Health and Nutrition in Brazil: rationale, methodology, and overview of results. BMC Public Health [serial on the Internet] 2013 [cited 2014 Nov 25];13(1):[about 9 p.]. Available from: http://www.biomedcentral.com/1471-2458/13/5212. Le Breton D. Antropologia do corpo e modernidade. Pe-trópolis: Vozes; 2011.13. Campos EA. Aspectos socioculturais e as práticas de cuidados em enfermagem. In: Nakamura E, Martin D, Santos JFQ, organizadores. Antropologia para enferma-gem. São Paulo: Manole; 2008. p. 59-81.14. Peru. Ministerio de Salud Publica. Guía Técnica para la Atención del Parto Culturalmente adecuado. Lima: Mi-nistério de Salud Publica; 2004.15. Freyre G. Casa-grande & senzala: introdução à história da sociedade patriarcal no Brasil. 51ª ed. Rio de Janeiro: Record; 2006.16. Fazzioni NH. Entre a rua e o bairro: etnografia de um espaço em movimento. Iluminuras 2014; 15:287-307.17. Castillo RAH. Entre el etnocentrismo feminista y el esencialismo étnico. Las mujeres indígenas y sus de-mandas de género. Debate Feminista 2001; 24:206-229.18. Ayres JRCM. Sujeito, intersubjetividade e práticas de saúde. Cien Saude Colet 2001; 6(1):63-72.19. Turato E. Tratado da metodologia da pesquisa clínico-qualitativa: construção teórico-epistemológica, discussão comparada e aplicação nas áreas da saúde e humanas. 5ª ed. Rio de Janeiro: Editora Vozes; 2011.20. Thorne S. Toward methodological emancipation in ap-plied health research. Qual Health Res 2011; 21(4):443-453.21. Minayo MCS. Análise qualitativa: teoria, passos e fide-dignidade. Cien Saude Colet 2012; 17(3):621-626.22. Nötzold ALV. O ciclo de vida Kaingang. Florianópolis: Imprensa Universitária UFSC; 2004.23. Camargo KRCJ. As armadilhas da concepção positiva de saúde. Physis 2007; 76(1):63-76.24. Silva E. Os índios Xukuru e as ligas camponesas (Pesqueira-PE, 1961). Revista Crítica Histórica 2010; 1(2):101-114.25. Gonçalves LJM. Na fronteira das relações de cuidado em saúde indígena. São Paulo: Annablume; 2011.26. Pagliuca LMF, Maia ER. Competência para prestar cui-dado de enfermagem transcultural à pessoa com defi-ciência: instrumento de autoavaliação. Rev Bras Enferm 2012; 65(5):849-855.Artigo apresentado em 24/01/2016Aprovado em 19/07/2016Versão final apresentada em 21/07/2016Ribeiro AA et al.