Autonomia, consentimento e vulnerabilidade do participante de pesquisa clínicaDanielle Cristina dos Santos CosacResumoEsta revisão bibliográfica tem como objetivo discutir os conceitos de autonomia, consentimento e vulnerabi-lidade do participante de pesquisa clínica por meio de abordagem qualitativa. Discute-se ainda a relação da autonomia versus paternalismo; a vulnerabilidade e o double standard; e a prática do imperialismo moral em países periféricos. Ponderam-se os pontos mencionados sob o prisma da bioética latino-americana. Por fim, é apontada como nova perspectiva a reestruturação da legislação e dos comitês de ética em pesquisa.Palavras-chave: Autonomia pessoal. Consentimento livre e esclarecido. Vulnerabilidade em saúde. Sujeitos da pesquisa. Pesquisa-humanos.ResumenAutonomía, consentimiento y vulnerabilidad del participante de investigación clínicaEste estudio de revisión bibliográfica tiene como objetivo discutir los conceptos de autonomía, consentimiento y vulnerabilidad del participante de investigación clínica, por medio de un enfoque cualitativo. Se discute también al respecto de la autonomía versus el paternalismo, la vulnerabilidad y el double standard, y la práctica del imperialismo moral en países periféricos. Se hace una reflexión sobre los puntos mencionados bajo el prisma de la bioética latinoamericana. Finalmente, se señalan como nuevas perspectivas la reestructuración de la legislación y de los comités de ética en investigación.Palabras clave: Autonomía personal. Consentimiento informado. Vulnerabilidad en salud. Sujetos de investi-gación. Investigación-Humanos.AbstractAutonomy, consent and vulnerability of clinical research participantsThe present study is a bibliographic review that aimed to discuss the concepts of autonomy, consent and vulnerability of clinical research participants by the qualitative approach. It also discussed autonomy versus paternalism, vulnerability and the double standard, and the practice of moral imperialism in peripheral countries. Reflections are offered on the points mentioned above in the light of Latin American Bioethics. Finally, the restructuring of legislation and of Research Ethics Committees represents a new perspective.Keywords: Personal autonomy. Informed consent. Health vulnerability. Research subjects. Research-Humans.Especialista cristinacosac@gmail.com – Universidade de Brasília (UnB), Brasília/DF, Brasil.CorrespondênciaQuadra 203, Lote 3, Bloco D, apt. 302, Portal das Andorinhas CEP 71939-360. Águas Claras/DF, Brasil.Declara não haver conflito de interesse.19Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 19-29http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251162AtualizaçãoValiosa conquista na histórica da bioética foi o respeito pela autonomia dos participantes de pes-quisas, que expressam sua decisão em participar de experimentos por meio do consentimento infor-mado. Mas a autonomia pode ser reduzida devido a influências internas ou externas, traduzindo-se em vulnerabilidade 1. Autonomia e vulnerabilidade se associam, pois é importante reconhecer quando há situação de vulnerabilidade para que se possa assegurar o direito à autonomia de um indivíduo, respeitando sua dignidade 2 e garantindo meios favoráveis para adequado consentimento ao parti-cipar de procedimentos.Este trabalho tem como objetivo discutir os conceitos de autonomia, consentimento e vulnera-bilidade do participante de pesquisa clínica por meio de revisão bibliográfica com abordagem qualitativa. Levando-se em conta os conceitos de autonomia e paternalismo, vulnerabilidade e double standard, bem como a definição de imperialismo moral em paí-ses periféricos. Os problemas foram analisados sob o prisma da bioética latino-americana, que é apon-tada como nova perspectiva para a reestruturação da legislação e dos comitês de ética em pesquisa.Autonomia, consentimento e vulnerabilidadeAutonomia A autonomia está relacionada à liberdade de escolha, e corresponde à capacidade de o indivíduo decidir sobre si mesmo com base nas alternativas que lhes são apresentadas, livre de coações internas e externas 3. Quando autônomo, no âmbito deste traba-lho, o ser humano deve escolher de forma subjetiva, levando em consideração seus próprios princípios, valores, crenças e percepções. Logo, o respeito pela autonomia inclui considerar todos os fatores que in-terferem na capacidade de decisão do indivíduo. Mas a autonomia não é algo natural ao ser humano; desenvolve-se a partir das contribuições biológicas, psíquicas e socioculturais do meio em que vive. Temporária ou permanentemente, o indivíduo pode ter sua autonomia reduzida, a de-pender: da faixa etária, como crianças; do estado psicológico, como pessoas que sofrem de transtor-nos mentais; do estado físico, como pacientes em coma, entre outras circunstâncias 3.A Declaração Universal sobre Bioética e Di-(DUBDH) 4 reconhece em seu reitos Humanos artigo 5º que autonomia não é absoluta, e pode haver situações em que se encontra ausente. Ain-da que uma pessoa seja considerada autônoma, em determinadas ocasiões pode acabar agindo sem autonomia. Alterações mentais, emocionais e físi-cas podem comprometer a autonomia do sujeito, reduzindo sua capacidade racional 3. No entanto, ressalta-se que mesmo pessoas afetadas por pro-blemas mentais, ou aquelas que estão confinadas em locais de tutela, não devem ser consideradas au-tomaticamente sem capacidade de decidir. Embora um indivíduo seja declarado inapto para compreen-der determinadas situações e tomar certas decisões, há ocasiões em que está apto a fazer escolhas sobre sua própria vida.ConsentimentoA aplicação prática da autonomia é o consen-timento, que é a permissão voluntária e consciente para se realizar procedimento, tratamento ou ex-perimento, baseada em informações previamente esclarecidas. O princípio do consentimento repre-sentou importante avanço na história da bioética, visto que com base nele se pretende coibir estudos feitos sem a permissão de seus participantes. Para que seja efetivo, o consentimento deve ocorrer por meio de processo voluntário, baseado em informa-ções claras, fornecidas em linguagem acessível ao público-alvo. O objetivo do termo de consentimento é fundamentar a escolha do participante.A DUBDH considera, entretanto, que existem indivíduos sem capacidade para consentir, e no artigo 7º 4 adverte que proteção especial deve ser dada a eles, sendo que sua recusa em participar de uma pesquisa deve ser respeitada. Salienta-se que existe diferença entre ter capacidade cogni-tiva plena para defender seus interesses e dar seu consentimento e ter capacidade reduzida. Existem pessoas com capacidade de dar consentimento livre e esclarecido reduzida, em função de capacidade cognitiva restrita, como pessoas com deficiências mentais. Geralmente, solicita-se consentimento do responsável pela pessoa, e também seu próprio consentimento, quando aplicável.A capacidade reduzida pode decorrer de dé-ficit cognitivo ou de fatores socioculturais, como baixa escolaridade ou analfabetismo 1, por exemplo, que também implicam em atenção especial para as-segurar o êxito no processo de consentimento livre e esclarecido. Destaca-se que, além da baixa escola-ridade, a falta de familiaridade com termos técnicos de pesquisas pode dificultar a obtenção adequa-da do consentimento livre e esclarecido. Exemplo disso são as palavras “placebo” e “randomização”, que não têm tradução direta em alguns idiomas 1. Nesse caso, são necessários esforços por parte dos 20Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 19-29Autonomia, consentimento e vulnerabilidade do participante de pesquisa clínicahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251162Atualizaçãopesquisadores para utilizar comunicação adequada, facilitando para que o consentimento livre e escla-recido seja pleno.VulnerabilidadeA incapacidade de tomar a melhor deci-são a fim de proteger os próprios interesses é definida como vulnerabilidade. É possível classificá--la basicamente como vulnerabilidade extrínseca ou intrínseca. A primeira é causada por questões exter-nas, como problemas sociais e culturais, carência de recursos econômicos e baixa escolaridade. A segun-da decorre de características internas do indivíduo, como transtornos mentais, déficits intelectuais ou outras doenças, além da faixa etária, que engloba crianças e idosos 1. Podem ocorrer individual ou simultaneamen-te e suscitam discussões éticas sobre participação em pesquisas. Isso porque não é ético tirar proveito da vulnerabilidade de uma pessoa, impedindo-a de decidir por si e incluindo-a em procedimento pela vontade de outrem, ou, ainda, permitindo que tome decisões com base em informações que não lhe fo-ram transmitidas de forma clara. Pelo contrário, para a bioética, o indivíduo vulnerável deve ser protegido. A DUBDH 4 indica, em seu artigo 8º, que se deve respeitar e proteger a vulnerabilidade humana e integridade individual. Porém, ao longo da história, ocorreram diversas situações em que se constatou desrespeito pela vulnerabilidade, colocando o co-nhecimento científico acima dos valores humanos. Além dos conhecidos experimentos realizados nos campos de concentração nazistas, durante a Segun-da Guerra Mundial, posteriormente várias outras atrocidades foram cometidas com seres humanos, ainda que já houvesse reflexões éticas sobre a parti-cipação humana em pesquisas.Exemplo disso foi uma experiência desenvol-vida na Suécia, na década de 1940, com deficientes mentais. O objetivo era descobrir se as causas da cárie nos dentes estavam relacionadas ao aumento do consumo de açúcar. Para isso, seria necessário adotar dieta exageradamente doce e observar sua influência sobre os dentes. Como não conseguiriam voluntários, os pesquisadores recorreram a uma clínica psiquiátrica na cidade de Lund. O estudo foi desenvolvido pelo Serviço Nacional de Odontologia do país e patrocinado por empresas de doces, que defendiam que os doces não contribuíam para o surgimento de cáries. Entretanto, o resultado mos-trou o contrário, e os participantes tiveram todos os dentes estragados. Destaca-se que nesse estudo não houve, obviamente, consentimento dos partici-pantes nem de seus responsáveis 5.Outro exemplo de estudo com populações vulneráveis ocorreu na década de 1990, na África, para verificar a transmissão vertical do vírus da imu-nodeficiência adquirida (HIV). A pesquisa consistia em testar tratamento de curta duração com medi-camento já utilizado em países desenvolvidos, mas com maior tempo de administração, e o estudo era controlado por placebo 6. As críticas vieram em artigo publicado em 1997 por Lurie e Wolf 7, dois pesquisa-dores estadunidenses vinculados ao Public Citizen’s Health Research Group, de Washington (EUA), que denunciaram esse tipo de ensaio, fundamentando--se no fato de que os estudos extrapolaram na questão do placebo e violaram o consentimento esclarecido, aproveitando-se da vulnerabilidade de populações pobres e desinformadas 7,8.De acordo com a regulação internacional, como a Declaração de Helsinki, o uso do placebo é permitido quando não existe intervenção com-provada ou quando, por razões metodológicas convincentes e cientificamente sólidas, seu uso é necessário para determinar a eficácia ou segurança de uma intervenção 9,10. O Brasil, no entanto, não é mais signatário da Declaração de Helsinki 11 e se-gue as determinações da Resolução 466/2012 12 do Conselho Nacional de Saúde (CNS), a qual rege pes-quisas em seres humanos. No país, um novo método terapêutico deve ser testado comparando-o com os melhores métodos profiláticos, diagnósticos e tera-pêuticos atuais. Cabe o uso de placebo quando não existem tais métodos comprovados. Além disso, o participante da pesquisa deve ser esclarecido sobre a possibilidade de sua inclusão no grupo placebo e o que isso significa 12.Problematizando conceitosAutonomia versus paternalismoO paternalismo coloca em colisão dois prin-cípios bioéticos: beneficência e autonomia. Se, por um lado, um profissional aprende em sua forma-ção que deve sempre promover a saúde daquele sob seus cuidados, por outro, o paciente deve ter sua autonomia respeitada 13. Pode-se apontar o paternalismo como uma das formas de diminuir a autonomia do paciente. Na atuação paternalista, com a finalidade de proporcionar benefícios ou evi-tar danos, um profissional decide por e sobre seu paciente, sem que este participe da decisão 14. Exis-tem vários tipos de paternalismo. Para Beauchamp 21Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 19-29Autonomia, consentimento e vulnerabilidade do participante de pesquisa clínicahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251162Atualizaçãoe Childress, citados por Munhoz 14, existe paterna-lismo forte quando o profissional decide sobre seu paciente, ainda que este seja capaz de decidir sobre si de forma autônoma. Há também paternalismo fraco, quando profissionais decidem sobre pacien-tes que não têm condições de decidirem sobre si, bem como aqueles com autonomia temporária ou permanentemente comprometida 14. Wulff, Pedersen e Rosenberg, citados por Segre, Silva e Schramm 15, também estabelecem outras classificações de paternalismo. Entre elas estão o paternalismo genuíno, em que é constata-da, de fato, ausência ou limitação significativa da capacidade autônoma do paciente; o paternalismo autorizado, no qual há consentimento implícito ou explícito do paciente; e paternalismo não autoriza-do, no qual não ocorre qualquer consentimento por parte do paciente 15. De um lado, defende-se que de-vem ser considerados os contextos sociais, culturais, religiosos, emocionais dos pacientes, cabendo aos profissionais orientá-los para que possam decidir sobre a melhor opção. Por outro, existem aqueles que argumentam a favor do paternalismo, justifican-do que doenças acarretam redução da autonomia do paciente, sendo aceitável que o profissional atue com paternalismo não autorizado, pois seu intuito é sempre promover o bem-estar do paciente 14.Embora se considere que o paternalismo fere a autonomia do indivíduo, pode-se justificar sua aplicação no meio médico, em especial, com base no princípio da beneficência. Para Pellegrino, cita-do por Rocha 16, quando se trata de ética médica, a beneficência deve ser considerada como o primeiro princípio, tendo em vista que o fim dessa profissão é o paciente e seus interesses. Em sua obra “For the patient’s good”, publicada em parceria com Tho-masma, Pellegrino afirma que a beneficência é o princípio que media o conflito entre paternalismo e autonomia 17. Defende também que a ação do profis-sional deve visar os melhores interesses do paciente, considerando que o paciente tem suas percepções, preferências, valores, metas, o que reflete em res-peito pela sua autonomia 16. Já Engelhardt, autor do livro “Fundamentos da bioética”, citado por Schmidt e Tittanegro, considera a autonomia como princípio máximo, pois pode servir de base para unir os estra-nhos morais, que é o pluralismo moral da sociedade, porque o respeito ao indivíduo é a única visão co-mum entre todos os grupos 18.Vulnerabilidade e double standardOutra prática que afeta a autonomia de indi-víduos que vivenciam condições de vulnerabilidade sem necessariamente trazer-lhes benefícios é de-finida como double standard, a adoção de duplos padrões éticos para desenvolver pesquisas em paí-ses centrais e periféricos. Com sede em países ricos e patrocinados pela indústria farmacêutica, geral-mente os ensaios multicêntricos procuram países periféricos, como os do continente africano, para aplicar suas pesquisas. O motivo é que nesses locais a legislação costuma ser mais branda, ao contrário dos países-sede, em que essas pesquisas certamen-te não seriam aprovadas, em razão das normas e regulamentos mais rígidos e voltados para a prote-ção dos cidadãos 19.O alvo dessas pesquisas, na maioria das vezes, são pessoas de baixa renda e em outras situações de escassez. Ou seja, em grande parte, a aplicação da pesquisa clínica está relacionada ao que se define como vulnerabilidade social, determinada pela falta de recursos, de acesso a informação, saúde, polí-ticas públicas 20. Podem estar associadas também questões de gênero, etnia e faixa etária. Costuma--se dizer que o principal vetor da vulneração é a pobreza, mas é importante ressaltar que, em alguns casos, a pobreza tem gênero, cor e outras caracte-rísticas 21. É o que pode ser constatado também no caso Tuskegee 22 e no estudo sobre transmissão de HIV com mulheres grávidas na África 6.Em decorrência dessa prática, surge o ques-tionamento: justifica-se o uso de padrões éticos distintos para pesquisas realizadas em diversos paí-ses, em razão das disparidades econômicas, sociais e culturais das várias nações do mundo? Essa inda-gação ficou conhecida como “a questão do duplo standard”, havendo opiniões contra, mas também algumas a favor 20. Os argumentos em defesa do double standard não consideram como desvio ético, por exemplo, o uso do placebo nos ensaios clínicos em países pobres. Isso mesmo que haja tratamen-tos comprovadamente válidos e eficientes para as doen ças sobre as quais estão sendo feitos os es-tudos, desde que não estejam acessíveis para a população de onde são recrutados os participantes. Os defensores argumentam que, com ensaios clíni-cos, ao menos uma chance de tratamento estaria sendo dada àqueles que fossem randomizados para o grupo-teste, e que isso não elevaria os riscos da-queles que fizessem parte do grupo-controle 20.Ou seja, em países pobres, onde a maioria da população carece de serviços e tratamentos básicos de saúde, a participação em ensaios com place-bo seria uma oportunidade, pois aqueles que não participassem não teriam sequer a probabilidade de acesso a medicação 23. Outro ponto, segundo os 22Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 19-29Autonomia, consentimento e vulnerabilidade do participante de pesquisa clínicahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251162Atualizaçãodefensores, é que esses ensaios poderiam trazer benefícios indiretos ou secundários, como assistên-cia médica aos participantes. Além disso, estariam abastecendo instituições de saúde desses países com equipamentos e também contribuindo para a formação de recursos humanos 20. O double standard, apesar de defendido por uns, é contestado por outros. Vários autores fazem críticas a seu uso em pesquisas clínicas, como Ruth Macklin, citada por Guilhem 23. Em sua obra “Mo-ral problems in medicine”, de 1976, ela questiona a condução de pesquisas em países de terceiro mundo, em vez de serem realizadas nos Estados Unidos ou na Europa. Critica também a modificação ou flexibilização dos parâmetros éticos das pes-quisas propostas por países industrializados, mas realizadas em países pobres. E afirma que o double standard é eticamente inaceitável 23.O recrutamento de participantes apenas nesses países também poderia levar a um viés em re-lação à validade externa, pois a diversidade é ponto importante para a generalização dos resultados. Fa-tores físicos, fisiológicos e genéticos podem afetar a resposta ao tratamento. Sendo assim, a inclusão de participantes de vários países é fundamental para a representação populacional 24,25. Ademais, o uso do placebo em ensaios clínicos está relacionado ao esta-do de vulnerabilidade econômica e social dos países e sua população, e, consequentemente, à escassez ou limitação de acesso a medicamentos básicos 23. Mas a dificuldade de acesso a medicamentos não deve ser considerada desigualdade natural, e sim exclusão social presente nos países pobres em decorrência de condições políticas e econômicas, das quais os paí-ses ricos, que hoje são patrocinadores das pesquisas, têm sua fração de responsabilidade histórica 20.Portanto, o problema de acesso a medica-mentos não deve ser visto como modelo local de tratamento para que se justifique eticamente a diminuição da proteção à integridade física e de compartilhamento de benefícios aos participan-tes da pesquisa 20. Além disso, nos países pobres, as adversidades dos sistemas de saúde pública na distribuição de medicamentos decorrem, em parte, dos preços estipulados pela indústria farmacêutica e das defesas que exercem sobre suas patentes 20. Nessas condições, os custos reduzidos das pesquisas e a permissão do double standard na verdade in-centivam a indústria farmacêutica a sustentar altos preços, de forma que sempre haverá grupos popu-lacionais sem acesso a medicamentos, justificando, assim, a realização de ensaios clínicos com execu-ções mais rápidas e custos mais baixos 20.Sob uma perspectiva mais filosófica, não é eti-camente aceitável que a racionalidade instrumental que visa um fim metodológico e/ou econômico pos-sa se tornar valor superior à responsabilidade dos profissionais de saúde, sendo eles pesquisadores ou não, diante de doenças que já dispõem de trata-mento 20. É necessário levar em conta que enquanto cálculos estatísticos de morbidade e mortalidade, riscos, danos e resultados de pesquisa são apenas dados numéricos impessoais, o sofrimento causado por uma doença que pode ser evitável ou tratável e o efeito colateral causado por uma droga em teste são uma realidade física, social, mental e psíquica vi-venciada por alguém, em seu corpo e em sua vida 20.Dessa forma, se a metodologia de uma pesquisa é considerada antiética por países de-senvolvidos, de forma igual deve-se considerá-la quando proposta para países pobres 23. Pesquisa-dores e patrocinadores têm obrigação moral com os participantes da pesquisa não apenas durante a execução, mas também após o término. Deve haver compromisso formal entre eles, de forma que os participantes que se beneficiaram da medicação no decorrer da pesquisa devem continuar recebendo--a até que fique disponível ou acessível por meio dos serviços de saúde do país. As comunidades e países que contribuíram para o desenvolvimento do medicamento devem ser beneficiados com ele 23,26. Do ponto de vista ético, ao final do estudo deve ser fornecido ao participante o medicamento que o be-neficiou durante a pesquisa, visto que ele contribuiu para o conhecimento e correu riscos, e o não forne-cimento do medicamento poderá violar sua saúde e integridade física.A ideia de que participantes de pesquisas em países periféricos arquem com as consequências e assumam todos os riscos sem que gozem dos benefícios decorrentes do estudo é injusta 23. Há argumentos que julgam o double standard como forma de violar direitos humanos, por ferir vários princípios descritos na DUBDH. A prática do double standard não leva em consideração a vulnerabi-lidade da população-alvo do estudo nem de seus participantes, que muitas vezes são, de fato, vulne-rados, não estando assim em sua plena capacidade de autonomia. Logo, o processo de consentimento é realizado de forma errônea. O double standard muitas vezes também fere o princípio de benefício e dano, porque em muitos ensaios clínicos desenvolvidos em países pobres os participantes, ao final do estudo, não se beneficiam das descobertas, carregando consigo apenas os ris-cos e danos decorrentes da sua participação. Isso 23Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 19-29Autonomia, consentimento e vulnerabilidade do participante de pesquisa clínicahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251162Atualizaçãoleva, portanto, também à violação dos princípios da igualdade, justiça e equidade, pois esses três ele-mentos versam o bem-estar da população de forma equilibrada entre os povos.Vulnerabilidade, países periféricos e imperialismo moralAlém de dar margem ao double standard, a situação de pobreza, relacionada ao baixo grau de instrução e somada a outros fatores, como a pou-ca capacidade de execução de pesquisa de alguns países, faz emergir o problema do imperialismo moral. Exemplo da influência indireta de imperia-lismo moral são as ações educativas, promovidas nos países pobres, que por meio de seminários e treinamentos têm o intuito de converter pesqui-sadores e integrantes de comitês de ética e órgãos governamentais em transmissores das ideias dos países ricos em seus territórios 27. Alguns países já tentaram inclusive propor emendas à Declaração de Helsinki, principal documento normativo internacio-nal sobre ética em pesquisa, visando flexibilizar as regras sobre responsabilidades dos patrocinadores e dos grupos multinacionais de pesquisas 20,27.Na Declaração de Helsinki de 2008, versão da qual o Brasil não é signatário, houve modificações importantes, em especial sobre o uso do placebo e o acesso aos benefícios pós-estudo. Na versão ante-rior constava que a pesquisa clínica somente seria justificada se houvesse probabilidade de a popu-lação com a qual a pesquisa fosse desenvolvida se beneficiasse dos resultados. Além disso, o uso do placebo como controle era aceitável somente quan-do não houvesse tratamento para o problema a ser estudado, e, ao final do estudo, os participantes deveriam se beneficiar dos melhores métodos ali identificados 20.Após diversas reuniões com vários países que propuseram emendas à Declaração, na versão de 2008 o documento foi reformulado e renumerado. Na nova redação consta que, ao final do estudo, os partici-pantes devem ter acesso às intervenções identificadas como benéficas ou a outros cuidados ou benefícios apropriados, dando margem para os pesquisadores oferecerem benefícios secundários, que não são fruto direto do estudo 20. O uso do placebo seria permitido quando fosse necessário testar a segurança e eficácia das intervenções, desde que os participantes que o receberam ou deixaram de contar com algum tipo de tratamento não estivessem sujeitos a qualquer risco de dano grave ou irreversível, tornando insegura a de-fesa dos interesses dos participantes 20. Essas alterações contribuem para maximizar interesses da indústria farmacêutica que detém poder indiscutível, classificando-se entre as quatro atividades mais lucrativas do mundo 20. E o mais importante é que comprometem a proteção dos participantes de pesquisa, que geralmente fazem parte de comunidades socialmente vulneráveis loca-lizadas em países periféricos. Os países pobres são, obviamente, mais frágeis, e pressões políticas e eco-nômicas para a aceitação desses padrões só tendem a aumentar a diferença entre nações ricas e pobres, em termos de desenvolvimento, proteção e promo-ção de saúde. O Brasil, no entanto, adota postura diferente da Declaração. Conforme determina a Re-solução CNS 466/2012, o uso do placebo é proibido quando há medicamento eficaz para comparação, sendo permitido apenas quando não houver méto-do comprovado 12,28.A bioética latino-americana na análise dos problemasNos países pobres, onde o acesso a vários ti-pos de serviços é precário, a regulamentação ética costuma ser falha, o que acarreta na permissão de pesquisas que certamente não seriam aceitas em países desenvolvidos que dispõem de normas mais rígidas. Além de a legislação se encontrar em fase inicial nos países periféricos, a situação de vida nes-ses locais – onde há pouco acesso a tratamentos de saúde, medicamentos e saneamento básico – au-menta a vulnerabilidade da população.Entretanto, trata-se de condição universal a que todos estão sujeitos. Isso significa que, en-quanto seres mortais, todos somos passíveis de ser atingidos pelo processo da vulneração, em que a vulnerabilidade deixa de ser possível condição, e o indivíduo deixa de ser vulnerável e passa a ser vulnerado 29. A autonomia do indivíduo é fragilizada durante esse processo, e medidas especiais pre-cisam ser tomadas para que seja assegurada sua proteção, um dos principais objetivos da bioética.Questões persistentes que decorrem das ex-tremas desigualdades econômico-sociais presentes nos países do Hemisfério Sul fizeram surgir uma corrente definida como “bioética de intervenção”. Essa corrente propõe aliança concreta com o lado historicamente mais frágil da sociedade e enfatiza a necessidade de politização dos problemas morais advindos da condição vulnerada da maioria das po-pulações da América Latina e do Hemisfério Sul 30,31. A bioética de intervenção defende a priorização de 24Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 19-29Autonomia, consentimento e vulnerabilidade do participante de pesquisa clínicahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251162Atualizaçãopolíticas e tomadas de decisão que privilegiem o maior número de pessoas pelo maior tempo, e que resultem nas melhores consequências e na busca de soluções viáveis e práticas para conflitos identifica-dos com o próprio contexto em que acontecem 30-32.Outra corrente é a denominada “bioética de proteção” 29, que se dedica à população dos vul-nerados, aqueles que não são apenas expostos a condições de vulnerabilidade, mas são também “fe-ridos” pela situação. Ou seja, aqueles que não são plenamente autônomos, visto que não contam com recursos mínimos necessários para exercer sua ple-na autonomia 33. O objetivo da bioética de proteção é promover e ensejar políticas públicas capazes de dar suporte necessário para que o próprio indivíduo, apesar de sua condição de vulnerabilidade, seja ca-paz de otimizar suas capacidades e potenciais para que possa fazer escolhas de forma competente 29. Seu alvo é a população de vulnerados e suscetíveis, pois visa dar amparo àqueles que, de fato, não são capazes de enfrentar situações adversas a partir dos próprios meios. No entanto, a bioética de proteção não se aplica àqueles que, embora em situação de vulne-rabilidade, conseguem enfrentar as adversidades com seus próprios meios 29, pois perderia seu sen-tido emancipatório, tornando-se paternalista 34. A presença dos direitos humanos nessas propostas teóricas é fundamental para dar visibilidade à dig-nidade humana, bem como respeito à autonomia e à vulnerabilidade e cumprimento do processo de consentimento livre e esclarecido, principalmente em regiões onde há acentuada desigualdade social.Novas perspectivas sob o prisma bioéticoÉ necessário que os problemas que emer-gem de pesquisas biomédicas realizadas em países pobres e patrocinadas por empresas sediadas em países ricos sejam confrontados na área dos direitos humanos. Vale invocar sistemas de monitoramen-to desses direitos, regionais e da Organização das Nações Unidas, para que violações por parte da indústria farmacêutica sejam denunciadas 35. A ocor-rência de double standard na relação entre Estados acarreta na violação de direitos humanos em dimen-são global, devendo ser tratada como tal e amparada por normas internacionais apropriadas, que, de fato, protejam a dignidade da pessoa humana e daqueles que participam de pesquisas científicas 19.É possível acreditar que exista um caminho pelo qual investigações internacionais ocorram de forma a respeitar e proteger a dignidade huma-na dos participantes. Para isso, é necessário que a percepção dos direitos humanos se sobreponha aos documentos existentes, e que seja realmente contemplada pelos países e empresas que dispõem de poder econômico para a coordenação de pes-quisas 23. Para que a análise baseada nos direitos humanos seja adotada na condução de pesquisas, sejam elas clínicas, epidemiológicas ou até mesmo sociais, é necessário que seja percebida como con-dição essencial para possibilitar implementação de programas que supram carências na área de saúde provenientes das diferentes comunidades no mun-do. Seguindo essa lógica, países que participarem dos estudos compartilhariam de forma justa e equi-tativa a distribuição do conhecimento obtido pelas pesquisas 23.Sabe-se que o desenvolvimento de pesqui-sas biomédicas indispensável internacionais é para o progresso científico. No entanto, também é fundamental que as normas criadas no âmbito in-ternacional para regular os procedimentos dessas pesquisas sigam evoluindo no mesmo sentido, de modo adaptado aos contextos e particularidades locais, visando proteger os participantes das pesqui-sas 20. A elaboração de normas adequadas demanda aumento do rigor e das exigências técnicas e éticas, de modo a balancear deficiências que existem no meio e que por si são capazes de intensificar os ris-cos já existentes ou de causar riscos adicionais 20.É importante que se tenham regras e parâme-tros internacionais para guiar o delineamento das pesquisas científicas desenvolvidas em cada país. Contudo, devem ser contempladas as peculiarida-des de cada nação, para que as propostas de ensaios clínicos, como operações sociais globalizadas, sejam praticadas de forma a respeitar os direitos huma-nos 20. O adequado seria que países em situação de desenvolvimento elaborassem seus sistemas de apreciação ética de forma autônoma, e que esses regulamentos nacionais fossem redigidos de acordo com contextos locais. Deveriam ser criados também instrumentos para fomentar independência, con-trole social e transparência, que seriam utilizados democraticamente 20.No Brasil, por exemplo, protocolos que envol-vem colaboração internacional devem apresentar parecer de aprovação do estudo no país de origem, e justificativa quando não está prevista realização da pesquisa em seu território 36. A criação de siste-mas de regulação e controle social de pesquisas em paí ses periféricos é de suma importância para que o atual quadro passe por mudanças expressivas em 25Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 19-29Autonomia, consentimento e vulnerabilidade do participante de pesquisa clínicahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251162Atualizaçãobenefício das populações tidas como mais vulnerá-veis 37. A construção desses sistemas é importante para evitar imperialismo moral e coibir pesquisas com características abusivas e de exploração, além de incentivar pesquisas internacionais com caráter cooperativo. Esses sistemas devem englobar dois planos básicos 37:• Formulação propriamente dita, que engloba elaboração de normas adaptadas aos contextos econômicos, sociais e culturais dos países, fun-damentadas em três pontos de proteção para a bioética, sendo eles a adequada obtenção de consentimento, maximização de benefícios e mi-nimização de riscos;• Programa sociopolítico associado à elaboração de ferramentas normativas de regulação, exerci-do por meio de leis e normas éticas de pesquisa envolvendo seres humanos, e mediação de de-bates democráticos para controle social, repre-sentados por comitês de ética em pesquisa insti-tucionais, regionais e nacionais.Nesse contexto, comitês de ética são instân-cias fundamentais para proteger os participantes de pesquisa. Devido à sua importância, fatores relacionados à sua estrutura e funções devem ser considerados:• Composição e capacitação dos membros do co-mitê, pois é essencial que seja composto por pessoas com diferentes formações, incluindo experiências nas áreas de metodologia científica e bioética. É ideal também a presença de repre-sentantes da comunidade, para que haja plura-lismo de ideias;• Independência dos membros em relação aos pesquisadores que submetem protocolos para apreciação, de modo que relacionamentos não possam afetar o processo de análise ética;• Capacidade para analisar conflitos de interesse que possam surgir da realização de pesquisas;• Habilidade para verificar se os objetivos traçados no projeto de fato se relacionam às demandas de determinada comunidade;• Ponderação dos riscos e benefícios, de modo a proteger os participantes, visando coibir sua ex-ploração;• Estabelecimento prévio de acordos, de forma a apontar e estimular aqueles que sejam mais benéficos e favoráveis aos participantes e países envolvidos após a finalização das pesquisas 23.se estão presentes componentes de vulneração ou averiguar se foram tomados os devidos cuidados para evitá-la. Esses componentes podem estar as-sociados a classe social, gênero, elementos raciais, orientação sexual, faixa etária ou localização geo-política 38. Além da organização de comitês de ética que avaliem a eticidade das pesquisas, é necessá-rio também discutir o processo de formação de profissionais, principalmente na área da saúde. É necessário que essa formação abranja pensamento crítico ético e conscientização do futuro profissio-nal em relação à realidade da população, que o aprendizado seja voltado para os problemas da po-pulação assistida, e que o profissional possa agir e interagir como transformador da realidade 13.A proteção dos vulneráveis, principalmente da-queles inseridos em países pobres, onde as pessoas carecem de acesso a serviços básicos de saúde e edu-cação, sempre foi preocupação da bioética. Nesses locais, a população praticamente não entende o que significa participar de uma pesquisa, desconhecen-do as diferenças entre tratamento médico e ensaio clínico 23, bem como seus riscos. Em consequência, o termo de consentimento livre e esclarecido é uma das principais salvaguardas para proteger os partici-pantes. A necessidade do consentimento informado decorre de ser respaldo legal para quaisquer inter-venções envolvendo seres humanos. Com base nele é que o participante tem acesso às informações neces-sárias para compreender a pesquisa, sua justificativa, seus objetivos, sua metodologia e garantias, assim como seus próprios direitos 23.Outro ponto importante é que o participan-te da pesquisa tenha o tempo necessário para ler o termo e refletir sobre o texto, e tenha liberdade de consultar não apenas o investigador e sua equi-pe, mas também seus familiares e outras pessoas de sua confiança, para que possa se sentir segu-ro ao tomar decisões. Nesse processo, a atuação do pesquisador deve ser neutra, imparcial, para não influenciar ou induzir o convidado a partici-par da pesquisa. Além disso, a metodologia de um estudo traduz a eticidade da pesquisa. Ao ob-ter o adequado consentimento dos participantes, respeitando-os em sua autonomia e dignidade, a pesquisa reconhece sua vulnerabilidade e indica que devem ser protegidos.Considerações finaisPoderiam ser também incluídos nas análises dos comitês de ética itens que permitissem verificar É de suma importância a produção de conheci-mento por meio de estudos científicos. Eles trazem 26Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 19-29Autonomia, consentimento e vulnerabilidade do participante de pesquisa clínicahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251162Atualizaçãovaliosas conquistas, novas descobertas que produ-zem medicamentos e tratamentos, contribuindo para melhorar a qualidade de vida e aumentar a expectativa de vida da população. No entanto, é necessário refletir sobre os resultados obtidos por meio de procedimentos com metodologias antiéti-cas, como os experimentos nazistas que ocorreram durante a Segunda Guerra Mundial. Esses procedi-mentos não seguiam quaisquer princípios éticos, conforme relatado na literatura, como no livro “The nazi doctors and the Nuremberg code”, dos autores George Annas e Michael Grodin, que fala a respeito do julgamento dos médicos nazistas 39.A produção de conhecimento é válida, mas a forma de produzi-lo deve atender aos parâmetros éticos para se evitar abusos. Para o desenvolvimen-to da ciência é necessário respeitar limites para que não haja danos. É preciso balancear riscos e benefícios por meio da análise ética, assegurando a proteção dos participantes. Em hipótese alguma o conhecimento deve ser posto em patamar acima dos valores humanos, pois o indivíduo deve ser um fim por si mesmo, e não um meio. Ainda que existam documentos normativos internacionais sobre ética em pesquisa, algumas práticas no campo científico persistem, como o double standard e o imperialis-mo moral, por exemplo, violando vários princípios dos direitos humanos, como autonomia, consenti-mento, benefício e dignidade. Isso ocorre porque a percepção bioética é recente, encontrando-se ainda em estágio inicial. É necessário que a concepção de direitos hu-manos se sobreponha aos documentos normativos. Além disso, é preciso que essa ideia seja contem-plada pelos países desenvolvidos, que detêm o poder econômico, coordenam pesquisas e sediam as principais empresas da indústria farmacêuti-ca. A bioética é, portanto, ferramenta de diálogo internacional.A cooperação entre nações, as políticas de desenvolvimento que visem combater a pobreza e as desigualdades sociais, e a adequada formação de profissionais, de forma a contemplar os direi-tos humanos, são essenciais para responder às demandas éticas. Em relação a esse imperativo éti-co, conclui-se que numa pesquisa se deve primar pelo respeito à dignidade humana mesmo quan-do a autonomia da pessoa estiver reduzida pela vulnerabilidade, comprometendo o processo de consentimento.Como visto, o comprometimento da autono-mia pode decorrer de fatores intrínsecos (distúrbios mentais) e extrínsecos (pobreza, analfabetismo). A fragilidade dos primeiros torna-os difíceis de serem mudados, mas os fatores externos são passíveis de mudanças. As estratégias adotadas pelas políti-cas públicas devem ser voltadas para a diminuição desses fatores, para que se consiga mudar essa realidade, quando for possível. Igualmente, isso minimizaria as dificuldades de compreensão quan-do as desigualdades forem internas aos indivíduos. Enquanto a medicina se ocupa de estudar e moldar aspectos internos, a política deve se voltar para os problemas externos, ambas com base em princípios de direitos humanos. E a bioética atua nesse cenário como mediadora.Referências1. Rogers W, Ballantyne A. Populações especiais: vulnerabilidade e proteção. R Eletr de Com Inf Inov Saúde [Internet]. 2008 [acesso 7 nov 2014];2(1 Suppl):31-41. Disponível: http://bit.ly/2jlt9Et2. Morais IM. Vulnerabilidade do doente versus autonomia individual. Rev Bras Saúde Matern Infant. 2010;10(2 Suppl):s331-6.3. Muñoz DR, Fortes PAC. O princípio da autonomia e o consentimento livre e esclarecido. In: Costa SIF, Oselka G, Garrafa V, coordenadores. Iniciação à bioética. Brasília: CFM; 1998. p. 53-70.4. Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura. Declaração universal sobre bioética e direitos humanos [Internet]. Brasília: Unesco; 2005 [acesso 20 nov 2014]. Disponível: http://bit.ly/2kgv9lt5. Amorim AG. Bioética e odontologia: um perfil dos problemas éticos vividos por cirurgiões- -dentistas [dissertação]. Natal: Universidade Federal do Rio Grande do Norte; 2005 [acesso 20 nov 2014]. Disponível: http://bit.ly/2jc5bOm6. Selgelid M. Padrões de tratamento e ensaios clínicos [Internet]. In: Diniz D, Guilhem D, Schuklenk U, organizadores. Ética na pesquisa: experiência de treinamento em países sul-africanos. Brasília: Letras Livres; 2005 [acesso 20 nov 2014]. p.105-28. Disponível: http://bit.ly/2j0OsKl7. Lurie P, Wolfe SM. Unethical trials of interventions to reduce perinatal transmission of the human immunodeficiency virus in developing countries. N Engl J Med. 1997;337:853-6.8. Garrafa V, Prado MM. Alterações na Declaração de Helsinki: a história continua. Rev. bioét. (Impr.). 2007;15(1):11-25.27Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 19-29Autonomia, consentimento e vulnerabilidade do participante de pesquisa clínicahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251162Atualização9. Sousa MSA, Franco MAG, Massud Filho J. A nova declaração de Helsinque e o uso de placebo em estudos clínicos no Brasil: a polêmica continua. [Internet]. Rev Med (São Paulo). 2012 [acesso 30 ago 2016];91(3):178-88. Disponível: http://bit.ly/2j0Ohig10. Associação Médica Mundial. Declaração de Helsinque da Associação Médica Mundial (WMA) [Internet]. Fortaleza; 2013 [acesso 30 ago 2016]. Disponível: http://bit.ly/2kgnPpS11. Brasil. Conselho Nacional de Saúde, Comissão Nacional de Ética em Pesquisa. Análise técnica da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa sobre o Projeto de Lei nº 200/2015 [Internet]. Brasília, 2015 [acesso 30 ago 2016]. Disponível: http://bit.ly/2jlvWgM12. Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução nº 466, de 12 de dezembro de 2012. Aprova as diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos. Diário Oficial da União. Brasília, nº 12, p.59, 13 jun 2013. Seção 1.13. Silva JAC. Autonomia versus paternalismo médico: perfil bioético dos egressos do laboratório de cirurgia experimental do curso de medicina da UEPA [tese]. Porto: Universidade do Porto; 2013 [acesso 20 nov 2014]. Disponível: http://bit.ly/2jlHYXB14. Munhoz LB. O princípio da autonomia progressiva e a criança como paciente [dissertação]. Brasília: Universidade de Brasília; 2014 [acesso 22 nov 2014]. Disponível: http://bit.ly/2kf1O6E15. Segre M, Silva FL, Schramm FR. O contexto histórico, semântico e filosófico do princípio de autonomia. Bioética. 1998;6(1):15-23.16. Rocha DM. A filosofia da medicina de Edmund Pellegrino e os dilemas bioéticos relacionados ao suicídio assistido. Rev. bioét. (Impr.). 2013;21(1):75-83.17. Pellegrino ED, Thomasma DC. For the patient’s good. New York: Oxford University Press;1988.18. Schmidt AV, Tittanegro GR. A autonomia principialista comparada a autonomia do libertarismo. Revista Pistis Praxis: Teologia e Pastoral. 2009;1(1):173-98. p. 175.19. Oliveira PPS. O imperialismo moral nas pesquisas biomédicas multicêntricas: o duplo standard e a violação dos direitos humanos [monografia]. Brasília: Centro Universitário de Brasília; 2012.20. Garrafa V, Lorenzo C. Helsinki 2008: redução de proteção e maximização de interesses privados. Rev Assoc Med Bras. 2009;55(5):514-8.21. Nascimento WF. Por uma vida descolonizada: diálogos entre a bioética de intervenção e os estudos sobre a colonialidade [tese]. Brasília: Universidade de Brasília; 2010 [acesso 22 nov 2014]. Disponível: http://bit.ly/2jPbsR3 22. Goldim JR. O caso Tuskegee: quando a ciência se torna eticamente inadequada [Internet]. Porto Alegre: Núcleo Interinstitucional de Bioética HCPA/UFRGS; 1999 [acesso 09 fev 2017]. Disponível: https://www.ufrgs.br/bioetica/tueke2.htm23. Guilhem D. Resenha: Double standards in medical research in developing countries. Cad Saúde Pública [Internet]. 2005 [acesso 3 dez 2014];21(1):334-6. Disponível: http://bit.ly/2jMSFFq 24. Dainesi SM, Goldbaum M. Pesquisa clínica como estratégia de desenvolvimento em saúde. Rev Assoc Med Bras [Internet]. 2012 [acesso 17 out 2016];58(1):2-6. Disponível: http://bit.ly/2kf491A25. Beech BM, Goodman M, editores. Race and research: perspectives on minority participation in health studies [Internet]. Washington: American Public Health Association; 2004 [acesso 17 out 2016]. Disponível: http://bit.ly/2jP64NS26. Fernandes CF. Direito de acesso e dever de fornecimento de medicamentos pós-pesquisa clínica: uma avaliação jurídica e bioética [dissertação]. São Leopoldo: Universidade do Vale do Rio dos Sinos; 2011.27. Garrafa V, Lorenzo C. Moral imperialism and multi-centric clinical trials in peripheral countries. Cad Saúde Pública [Internet]. 2008 [acesso 22 nov 2014];24(10):2219-26. Disponível: http://bit.ly/2iQKsRC28. Fregnani JHTG, Carvalho AL, Paranhos FRL, Viana LS, Serrano SV, Cárcano F et al. Eticidade do uso de placebo em pesquisa clínica: proposta de algoritmos decisórios. Rev. bioét. (Impr.). 2015;23(3):456-67. 29. Schramm FR. Bioética da proteção: ferramenta válida para enfrentar problemas morais na era da globalização. Rev. bioét. (Impr.). 2008;16(1):11-23.30. Garrafa V, Porto D. Bioética, poder e injustiça: por uma ética de intervenção. O Mundo da Saúde. 2002;26(1):6-15.31. Porto D, Garrafa V. Bioética de intervenção: considerações sobre a economia de mercado. Bioética [Internet]. 2005 [acesso 29 abr 2016];13(1):111-23. Disponível: http://bit.ly/2jcuvDV32. Garrafa V. Da bioética de princípios a uma bioética interventiva. Bioética. 2005;13(1):125-34.33. Schramm FR. A bioética dos vulnerados: todos os vulneráveis merecem proteção? [Internet]. São Paulo: Centro de Bioética do Cremesp; [s. d.] [acesso 21 nov 2014]. Disponível: http://bit.ly/2jMO3PI34. Silva HB. Beneficência e paternalismo médico. Rev Bras Saúde Matern Infant. 2010;10(2 Suppl):419-25.35. Oliveira AAS, Pagani LPF, Rocha HC. A pesquisa biomédica multicêntrica: as obrigações e a responsabilização da indústria farmacêutica em matéria de direitos humanos. Revista Redbioética/Unesco. 2011;2(4):10-25.36. Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução nº 292, de 8 de julho de 1999. Norma complementar à Resolução CNS nº 196/96, referente à área específica sobre pesquisas em seres humanos, coordenadas do exterior ou com participação estrangeira e as que envolvam remessa de material biológico para o exterior. Diário Oficial da União. Brasília, nº 177, p. 33, 15 set 1999. Seção 2.28Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 19-29Autonomia, consentimento e vulnerabilidade do participante de pesquisa clínicahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251162Atualização 37. Garrafa V, Lorenzo C. Imperialismo moral e ensaios clínicos multicêntricos em países periféricos. Cad Saúde Pública. 2008;24(10):2219-26.38. Nascimento WF, Martorell LB. A Bioética de intervenção em contextos descoloniais. Rev. bioét. (Impr.). 2013;21(3):423-3.39. Annas G, Grodin MA. The nazi doctors and the Nuremberg Code: human rights in human experimentations. New York: Oxford University Press; 1992.Recebido: 25. 9.2015Revisado: 19. 7.2016Aprovado: 21.10.201629Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 19-29Autonomia, consentimento e vulnerabilidade do participante de pesquisa clínicahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251162Atualização