 Ensino da bioética: avaliação de um objeto virtual de aprendizagem Cristine Maria Warmling 1, Fabiana Schneider Pires 2, Julio Baldisserotto 3, Martiné Levesque 4ResumoO uso de tecnologias de informação e comunicação aproximou o ensino da bioética à prática profissional. O objetivo deste estudo é avaliar o objeto virtual de aprendizagem Análises de Situações Éticas, produzido e utilizado como abordagem inovadora no ensino da bioética em cursos na área da saúde. A metodologia integra análises quantitativas e qualitativas. Os participantes são estudantes que utilizaram o objeto virtual nas disciplinas ética e bioética de cursos de odontologia e fonoaudiologia. Foi aplicado questionário (ques-tões abertas e fechadas), e as categorias analisadas relacionam-se ao uso do objeto virtual e à aprendizagem da bioética: interação, conteúdo curricular e dinâmicas de ensino-aprendizagem. Depoimentos demonstram que o material educativo proporcionou análise de situações com possíveis conflitos bioéticos e evidenciam a possibilidade de interdisciplinaridade, considerando a experiência importante na formação de profissionais da saúde. O estudo aponta para a bioética enquanto campo curricular transversal das práticas de saúde.Palavras-chave: Bioética. Educação a distância. Educação em saúde. Desenvolvimento de pessoal. Materiais de ensino.ResumenLa enseñanza de la bioética: evaluación de un objeto virtual de aprendizaje El uso de tecnologías de la información y la comunicación acercó la enseñanza de la bioética a la práctica pro-fesional. El objetivo de este estudio es evaluar el objeto virtual de aprendizaje Análisis de Situaciones Éticas, producido y utilizado como enfoque innovador para la enseñanza de bioética en el área de salud. La metodolo-gía integra análisis cuantitativo y cualitativo. Los participantes son estudiantes que utilizaron el objeto virtual en la disciplina de Ética y Bioética en la Odontología y la Fonoaudiología. Se aplicó un cuestionario (con preguntas abiertas y cerradas) en que las categorías analizadas se relacionan con el uso del objeto virtual y el aprendizaje de la bioética: interacción, contenido curricular y dinámicas de enseñanza-aprendizaje. Los testimonios indican que el material educativo propició el análisis de situaciones con posibles conflictos bioéticos, y demuestran la posibilidad de interdisciplinariedad, teniendo en cuenta esta importante experiencia en la formación de profe-sionales de salud. El estudio indica a la bioética como un campo curricular transversal de las prácticas de salud.Palabras clave: Bioética. Educación a distancia. Educación en salud. Desarrollo de personal. Materiales de enseñanza.AbstractTeaching bioethics: evaluation of a virtual learning object The use of information and communication technologies brought together the teaching of bioethics and professional practice. The objective of the study is to evaluate the Virtual Learning Object ─ Analysis of Ethical Situations, developed and used as an innovative approach to the teaching of bioethics in courses in the field of health. The methodology integrates quantitative and qualitative analysis. Participants are students who used the virtual object in the disciplines of Ethics and Bioethics of Dentistry and Speech Therapy courses. A questionnaire (open and closed questions) was applied, and the categories analyzed related to the use of the virtual object and learning of bioethics: interaction, curriculum content, and teaching and learning dynamics. Testimonials show that the educational material provided analysis of situations with potential bioethical conflicts and demonstrated the possibility of practicing interdisciplinarity, considering this experience important in the training of health professionals. The study points to bioethics as a cross-curricular field of health practices.Keywords: Bioethics. Education, distance. Health education. Staff development. Teaching materials.Aprovado Plataforma Brasil CAAE 30459914.8.0000.53471. Doutora cristinewarmling@yahoo.com.br – Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) 2. Doutora fabianaspires@gmail.com – UFRGS 3. Doutor jbaldisserotto@gmail.com – UFRGS, Porto Alegre/RS, Brasil. 4. Doutora martine.levesque2@mail.mcgill.ca – Mcgill University, Montréal, Canadá.CorrespondênciaCristine Maria Warmling – Rua Dona Leonor, 194, apt. 1.407, Rio Branco CEP 90420-180. Porto Alegre/RS, Brasil.Declaram não haver conflito de interesse.503Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 503-14http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243150Artigos de pesquisaNo cotidiano dos serviços e da formação pro-fissional em saúde, vê-se cada vez mais o uso de biotecnologias, que acarreta distanciamento nas relações entre profissionais e usuários. Nas práticas dos profissionais de saúde, a organização de proces-sos de trabalho privilegia o uso de equipamentos, exames diagnósticos etc., caracterizados como tec-nologias duras. O consumo de tecnologias orienta atualmente os modelos de trabalho em saúde, sen-do considerado importante objeto de confiança na interface entre profissionais e usuários 1-4. Em outras palavras, as tecnologias que permeiam as práticas de saúde conferem formas e até mesmo ditam me-canismos dessas relações e, nesse sentido, podem ser consideradas, por sua complexidade, objetos de confiança 5. Nesse contexto, cresce a importân-cia da bioética para a compreensão das constantes incorporações de inovações tecnológicas na área da saúde 6.A medicalização da saúde é fenômeno que tem sido estudado por vários pesquisadores nos últimos anos – dentre os quais se destacam neste artigo Rose e Bell 7,8. Isso perpassa os movimentos de transformação das sociedades contemporâ neas, marcadas por exacerbação dos fundamentos da modernidade e pela cultura do excesso e da urgên-cia, assim como do consumo e da individualidade 9. Ao se questionarem as adversidades desses tem-pos, em suas implicações bioéticas e biopolíticas, muito interligadas ao signo do consumo, do hipe-rindividualismo e das novas tecnologias, conclui-se ser tempo de reestruturação das subjetividades 10. E, compreendendo a potência instituinte do traba-lho em saúde enquanto micropolítica de governo de subjetividades 11-13, problematiza-se como incidir nas micropolíticas de processos medicalizadores ─ a própria prática dos trabalhadores de saúde.Destaca-se, então, a responsabilidade, no que se refere a ensino da bioética, dos sistemas educacionais que formam profissionais de saúde. O desafio é proporcionar a estudantes exercícios de análise de suas práticas profissionais (indivi duais e coletivas), apontando para a importância dos be-nefícios da ciência quando em equilíbrio com as exigências da humanização. O sentido do humano compreendido aqui não é de valor essencial do bem conquistado pelo caminho da razão, mas reside nas inter-relações do sujeito com história, cultu-ra e sociedade 14. O objetivo é desenvolver o agir em competência para superar práticas de saúde reducionistas ou que se atenham a aspectos tecno-científicos em detrimento do desenvolvimento de vínculo com usuários 15-21.A transversalidade da bioética e da humani-zação assume importância na formação em saúde tendo em vista o papel que se atribui para interação social na perspectiva dos princípios bioéticos univer-sais ─ autonomia, não maleficência, beneficência, justiça 2. Dessa maneira, temas como biopoder e direito à saúde 22,23, ao serem apropriados nos per-cursos curriculares, ampliam a compreensão sobre o modo de se produzir saúde e de acessar e consu-mir tecnologias 3.Os conteúdos da bioética tratados nos cursos de graduação devem atender às necessidades de humanização nos serviços de saúde e de processos de trabalho mais qualificados 24,25. A humanização pode ser compreendida como princípio de conduta de base bioética, fundamentado em políticas pú-blicas para a atenção e a gestão das tecnologias do cuidado no Sistema Único de Saúde (SUS). A bioéti-ca constitui-se instrumento a favor da humanização, pois alimenta criticamente o olhar dos profissionais de saúde sobre o modo como as instituições pen-sam e agem 26.Nesse processo, entende-se também que as novas tecnologias informacionais assumem papel no ensino e seu uso é justificado pela necessidade de torná-lo mais interativo 27. Destaca-se, na esfe-ra atual e global, o uso intenso de computadores e tecnologias de informação e comunicação (TIC) 28-32. A incorporação de ambientes virtuais de ensino pode ser compreendida como elemento catalisador de mudanças significativas na aprendizagem, por desenvolver atividades colaborativas e pressupor a participação ativa dos envolvidos no processo, que compartilham suas experiências, pesquisas e desco-bertas. A educação em saúde baseada em métodos tradicionais não tem sido suficiente para formar profissionais para modelos de saúde humanizados: Um novo modelo de saúde exige novos sujeitos so-ciais, novas formas de prestação de serviços e novas maneiras de formar os profissionais da área 33.Ambientes virtuais proporcionam a alunos e professores a oportunidade de expandir seus repertórios e estilos de engajamento com a apren-dizagem; podem facilitar o aprendizado experiencial e social ─ aspectos favoráveis à adaptação social e cultural envolvida com o tornar-se bioético 34. Em decorrência de tais virtudes, foi elaborado o objeto virtual de aprendizagem (OVA) Análises de Situações Éticas – cuja aplicação é apresentada e discutida neste artigo –, que pretende ampliar meios e abor-dagens inovadoras nos cursos de bioética inseridos em graduações em saúde, ou pontos de produção de saúde e bioética.504Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 503-14​Ensino​da​bioética:​avaliação​de​um​objeto​virtual​de​aprendizagemhttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243150Artigos de pesquisaA utilização de um OVA justificou-se pela ne-cessidade de aperfeiçoar o ensino da bioética nos currículos de graduação da área da saúde, tornan-do-o mais atrativo e interativo. O OVA disponibiliza conteúdos de hipermídia que incentivam a autono-mia, possibilitando a construção de conhecimento pelo usuário. Sua organização em forma de situações reais, relacionadas com políticas e práticas atinentes ao campo da saúde, propicia a vivência e a explora-ção de conteúdos abordados por aplicação prática.As principais características do OVA podem ser relacionadas a princípios da educação de adultos que enfatizam a aplicação prática do conhecimen-to 35. Pode ser utilizado em aulas presenciais ou ainda integrado a diferentes ambientes virtuais de aprendizagem, conforme as intenções pedagógicas de cada professor. Pretende levar, no caso da leitura acadêmica, a níveis de autêntica hermenêutica 36. Na forma de hipertexto, procura explorar a complexida-de diante de uma organização linear do saber e exige do leitor a mobilização de sua bagagem cultural 37 .O objetivo deste estudo é avaliar o uso do OVA Análises de Situações Éticas, analisando como contribuiu para o ensino e a aprendizagem de con-cepções bioéticas em cursos na área da saúde.MétodoEste estudo explora a integração de pers-pectivas de análise quantitativas e qualitativas. Participaram da pesquisa 39 estudantes das disci-plinas de ética e bioética ministradas nos cursos de odontologia (26 estudantes do semestre 2014/2) e fonoaudiologia (13 estudantes do semestre de 2014/1) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). As disciplinas foram organizadas pos-sibilitando acesso e uso dos conteúdos do OVA no percurso curricular, sempre intercalado com encon-tros de compartilhamento presenciais ou em fóruns assíncronos de educação a distância 38.Elaborou-se instrumento de pesquisa estru-turado, composto por questões abertas e fechadas (ver Anexo). O questionário foi disponibilizado aos participantes ao final das atividades das discipli-nas de ética e bioética realizadas no ano de 2014, link acomodado anteriormente no próprio em OVA. Abordaram-se no instrumento categorias de avaliação de OVA utilizadas em outros estudos: interface, interatividade, usabilidade, motivação, conteúdos, linguagem hipertextual e integração a atividades presenciais 39-42. As respostas dos estu-dantes foram organizadas a partir de escala do tipo Likert, habitualmente utilizada em questionários de pesquisas de opinião, por suas características de confiabilidade, validade e sensibilidade, com poder de captação do real ainda mais significativo 43.Os dados quantitativos produzidos pelo estu-do foram analisados pela frequência das respostas fechadas. Quanto à análise qualitativa, foi baseada nos fundamentos epistemológicos da análise do dis-curso que objetiva trabalhar o sentido, e não apenas o conteúdo do texto 44. O projeto de pesquisa obe-dece às diretrizes éticas em vigor no Brasil. Apenas foram considerados estudantes que assinaram o termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE).ResultadosObjetivos e dificuldadesO questionário de pesquisa inicia com pergunta que permite aos estudantes expor sua compreen-são sobre os objetivos do OVA Análises Éticas de Situações de Saúde, e eles assim responderam: aprendizagem e ensino; realização de atividades práticas relacionadas à bioética; uso de recursos tecnológicos para disponibilizar e sistematizar o co-nhecimento; complementação dos conteúdos de bioética; e interação entre professores e alunos. Nas falas dos respondentes:“Expor casos que contenham questões éticas que possam ser debatidas e relacionadas com os conteú-dos vistos em aula” (Estudante 7);“É uma unidade de ensino na qual o conhecimento da ética e bioética é transmitido através dos recur-sos tecnológicos” (Estudante 11);“Complementar o conhecimento do aluno, bem como facilitar o acesso do mesmo às informações referentes às aulas ministradas” (Estudante 6);“Interação e integração entre colegas e professores” (Estudante 18);“Facilitar o aprendizado dos alunos através de uma ferramenta única, simples e didática, unificando os principais locais de acesso do aluno para diversas informações acadêmicas” (Estudante 21).Do mesmo modo, ainda no início do questio-nário, solicitou-se aos estudantes que indicassem as principais dificuldades encontradas durante a utilização do OVA. Os depoimentos descrevem três aspectos principais: a linguagem complexa dos tex-tos, os problemas com os vídeos e a busca pelas 505Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 503-14​Ensino​da​bioética:​avaliação​de​um​objeto​virtual​de​aprendizagemhttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243150Artigos de pesquisaQuadro 1. Resultados das categorias analisadas: interação, conteúdo e dinâmicas de ensino-aprendizagem (n = 39)*Categorias avaliadasInteraçãoConteúdoDinâmicasFácil compreensão Incentivou o usoInstruções clarasLinguagem apropriadaFácil compreensãoConteúdo textualConteúdo visual Eficiência da aprendizagemIntegração com atividades presenciais Compartilhar exercíciosOpinião sobre o uso do OVA 1n(%)1 (3%)1 (3%)1 (3%)8 (21%)7 (18%)5 (13%)5 (13%)5 (13%)2n(%)22 (56%)18 (46%)18 (46%)18 (46%)24 (61%)21 (54%)18 (46%)26 (67%)3n(%)13 (33%)19 (48%)7 (18%)5 (13%)7 (18%)01 (3%)8 (20%)4n(%)3 (8%)1 (3%)06 (15%)1 (3%)0 (0%)2 (5%)0 (0%)6 (15%)29 (74%)3 (8%)05n(%)0002 (5%)00001 (3%)Nãorespondeu0013 (33%)0013 (33%)13 (33%)002 (5%)6 (16%)5 (13%)4 (10%)9 (23%)13 (33%)5 (13%)27 (69%)7 (18%)000*A primeira coluna apresenta respostas mais positivas, e a última, menos positivas, segundo a escala de Likert.informações solicitadas. Um dos depoimentos não se referiu propriamente ao objeto virtual, mas à di-nâmica pedagógica utilizada na disciplina: “O local de disponibilidade de notas nem sempre é intuitivo. A falta de notificação por e-mail de atividades e seu prazo de encerramento” (Estudante 21).Considerando ainda os aspectos gerais de avaliação, foi solicitado aos estudantes que ofe-recessem sugestões de mudança nas formas de apresentação e interação, caso considerassem im-portantes. Foram indicados os seguintes pontos: “Mais facilidade no entendimento e acesso aos temas propostos” (Estudante 8); “Uso de frases cur-tas” (Estudante 29); “Linguagem mais acessível e direta” (Estudante 33); “Alterações nas dificuldades de acesso” (Estudante 21).Interação com o OVAA primeira categoria do OVA avaliada re-laciona-se a componentes de sua qualidade de interação. Os resultados quantitativos apresentados no Quadro 1 demonstram que os escores alcança-dos podem ser considerados positivos.De forma aberta e procurando investigar as-pectos subjetivos relacionados à interação dos estudantes com o OVA, foi solicitado aos participan-tes que não aprovaram a apresentação do OVA que justificassem a resposta. Registre-se que apenas um entrevistado reprovou o uso do OVA, exprimindo sua opinião com a seguinte afirmação: “Dificuldade de chegar ao indicado” (Estudante 13). Outro dado importante sobre o OVA foi que, quando questiona-dos se o OVA proporcionava liberdade de navegação, 85% dos entrevistados responderam “sim”.Quando estimulados a relatar por que usavam dados fornecidos pelos links nas atividades pro-postas (textos, gráficos, tabelas, notícias de jornal etc.), os estudantes deram diversas justificativas. Alguns afirmaram que o fizeram por considerá-los “complementares” (Estudantes 21, 33, 39), outros pela “curiosidade de interação que despertavam” (Estudantes 29, 13) e pelo “estímulo das atividades presenciais” ─ “Pois foi realizada uma atividade de análise em sala de aula na qual os dados apresen-tados eram necessários para se pensar nas questões propostas” (Estudante 37).Desenvolvimento do conteúdo curricularA segunda categoria do OVA avaliada relacio-na-se ao desenvolvimento do conteúdo curricular (Quadro 1). Os resultados quantitativos se mos-tram positivos. Ao serem estimulados a responder de forma livre sobre a forma como o OVA ajudou no desenvolvimento do conteúdo de bioética, foi enfatizado pelos estudantes a possibilidade de re-lacionar casos práticos com o conteúdo aprendido:“Através da explanação das práticas profissionais” (Estudante 33);“Exemplificando a matéria de ética e bioética apren-dida em aula” (Estudante 2);“O OVA contextualizou os conteúdos; assim, pude-mos ver a aplicação de tais em uma situação da vida real” (Estudante 7);“Mostrou as ferramentas metodológicas na prática” (Estudante 22).506Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 503-14​Ensino​da​bioética:​avaliação​de​um​objeto​virtual​de​aprendizagemhttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243150Artigos de pesquisaOs entrevistados também consideraram que o uso do OVA facilitou o desenvolvimento do conteúdo, tanto em relação à apresentação do caso quanto à possibilidade de exercitar análise crítica da situação: “Ajuda a pensar criticamente sobre o caso, relacio-nando com os conteúdos vistos em aula” (Estudante 10); “Fazendo refletir sobre as diferentes formas de se olhar para o mesmo caso” (Estudante 32).Os estudantes salientaram que o OVA aju-dou no desenvolvimento do conteúdo – quando define conceitos e amplia conhecimentos sobre bioética disponibilizados em forma de vídeos e siste-matizados em um único ambiente de aprendizagem (Estudantes 6, 11, 20 e 21). Na opinião de 92% deles, o OVA ajudou a sedimentar os conteúdos de bioéti-ca, entre os quais foram destacados os seguintes:“Princípios e conceitos éticos e bioéticos” (Estudan-tes 2, 3, 6, 7, 10, 19, 22, 25, 29, 31, 34, 35, 39 e 30);“Análise ética de casos e situações” (Estudantes 8, 9, 11, 12, 13, 17, 37);“Foucault e biopolítica” (Estudantes 14, 22, 26, 27);“Prática clínica e profissional” (Estudantes 20, 28, 32, 33);“Ferramentas metodológicas” (Estudantes 22, 25);“Humanização na saúde, a ciência em serviço da saúde” (Estudante 37);“Questões de contexto socioculturais, bem como qualidade de vida tudo relacionado a casos clínicos reais” (Estudante 16);“O ser ou não ser bioético” (Estudante 15).Ainda na forma de pergunta aberta, alguns estudantes responderam de que modo o OVA despertou a curiosidade para a busca de novos con-teúdos. Foram dois os aspectos relacionados: 1) o uso de situações práticas profissionais; e 2) a lingua-gem hipertextual. Na fala dos participantes: “O caso da Dona Laura envolveu uma questão odontológica que foi posta à discussão dentro da faculdade e que me fez pesquisar mais sobre e compreender melhor sobre o assunto”. (Estudante 7); “Por meio dos hiper-links” (Estudante 33).Os entrevistados foram questionados ainda se o OVA ofereceu forma diferente de compreender o tema da bioética, e 79% dos entrevistados respon-deram “sim”, 13% opinaram que “nada havia de diferente” e 8% acharam que “ofereceu uma forma muito diferente de compreender a bioética”.A interação dos estudantes com o recurso de aprendizagem virtual, o OVA, inserido em novas tec-nologias educacionais possibilitou apreender temas da bioética (humanização, qualidade de vida, biopo-lítica, entre outros) como fundamentais para suas futuras práticas clínicas. Nessa perspectiva, o estudo da bioética mostra sua potencialidade de ser estru-turante e também transversal para a formação, pois permite ao aluno ultrapassar concepções biomédi-cas ainda arraigadas, lançando visões ampliadas das ações de saúde, principalmente ao incluir os campos ético, social e humanístico nesses processos. E esta pesquisa corrobora a possibilidade de se pensar, as-sim como outros exemplos no campo da saúde 16, uma formação pautada na transversalidade que a bioética comporta, tanto por sua natureza quanto pela vivência prática ao longo do curso 2,33,45,46.Dinâmicas ensino-aprendizagemA terceira categoria do OVA avaliada relaciona-se ao modo como foi utilizado pedagogica-mente, tendo em vista que teve o objetivo de apoiar a disciplina presencial de bioética. Os resultados quantitativos podem ser observados no Quadro 1.Ainda numa análise qualitativa quanto à forma de integração com as demais atividades na discipli-na, os alunos responderam que isso ocorreu por meio de debates, vídeos, conteúdos complementa-res, realidade social, interdisciplinaridade, análises de casos clínicos e práticas profissionais.“Porque os conteúdos abordados em aulas estavam presentes no OVA em forma de vídeos (maioria)” (Estudante 20);“Porque através dos blocos do site podemos facil-mente consultar os outros conteúdos, e nos próprios casos clínicos houve a instigação dos alunos através de ‘desafios’” (Estudante 22);“Pois pode-se integrar a teoria estudada com a prá-tica vista na sociedade” (Estudante 26);“Porque podemos ter exemplos e interação com áreas relacionadas ao caso apresentado” (Estudante 39).DiscussãoOs resultados destacam aprendizagens ocorri-das no campo da bioética relativas ao uso do OVA Análises de Situações Éticas e demonstram como o tema pode despertar o interesse dos estudantes. Isso 507Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 503-14​Ensino​da​bioética:​avaliação​de​um​objeto​virtual​de​aprendizagemhttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243150Artigos de pesquisainclui a vivência de situações reais que aproximam conteúdo e prática profissional, o envolvimento dos estudantes com metodologia de ensino interativa, que se apoia em recursos das TIC, assim como as dinâmicas de ensino-aprendizagem.Como parte da compreensão sobre o “fazer” saúde, instrumentos pedagógicos como o OVA permitem que os envolvidos no processo de ensino--aprendizagem produzam julgamentos diante de situações complexas e ambíguas. A análise bioética de casos reais se opõe à mera aplicação por parte dos estudantes de princípios para aprender a resol-ver possíveis futuros dilemas profissionais. O tema já foi debatido por outros autores 47, os quais destacam que a simples explicitação de princípios com alusões a casos hipotéticos leva a desinteresse pelo tema por parte de estudantes. De uma perspectiva an-dragógica, ao oferecer oportunidades de aprender a trabalhar com problemas da vida real, os princípios de humanização podem ser potencializados, descre-vendo como os adultos aprendem melhor 35.Os participantes do estudo parecem asso-ciar o OVA à oportunidade para análise de casos de práticas profissionais. Quando se compara a aprendizagem online com aquela proveniente da in-teração presencial, verifica-se que está associada: 1) a inibição diminuída e aumento da disposição para assumir riscos, compartilhar e discutir questões sen-síveis; 2) a discussão mais equitativa (ou seja, menos dominada por poucos indivíduos); 3) a maior tempo para interação reflexiva; 4) a aumento da aprendiza-gem sobre temas polêmicos e 5) a desenvolvimento de uma comunidade on-line 48.O uso de recursos interativos de comunicação e a aproximação do estudante com os temas da bio-ética, enquanto possível espaço fora do contexto da sala de aula, estimulado pela virtualidade, otimizam a dinâmica pedagógica. Além disso, possibilitam certa personalização, na medida em que os alunos têm a possibilidade de acessar o ambiente em local e tempo a critério de suas disponibilidades. Dessa forma os ambientes virtuais de aprendizagem po-dem ser potentes para reconstruir as dimensões do ensino, abrindo a perspectiva de uma outra sala de aula, relocalizada no espaço virtual e com caracte-rísticas próprias.A interação é independente de espaço e tem-po e possibilita aprendizagens contextualizadas e colaborativas. O ambiente virtual não é répli-ca nem simulação da sala de aula presencial, e sim outro contexto de ensino-aprendizagem com regras e características próprias. Compõe cená-rio técnico-pedagógico criativo, contextualizado, com características específicas e apoiado em pres-supostos que derivam de como as ferramentas tecnológicas serão usadas. O ensino em ambien-tes virtuais de aprendizagem traz para o professor/tutor o desafio da gestão de habilidades, de media-ção entre conteúdos e o agir no contexto social de aprendizagem 49.Por um lado, o OVA possibilitou inovadora re-lação dos conteúdos de bioética com os estudantes, o que se constituiu desafiador desde o início; por outro, afirmou a necessidade de se pensar a bioéti-ca na formação dos profissionais de saúde como de responsabilidade de todos os docentes (e de forma institucional), posto que é questão transversal do “fazer” saúde. Entende-se, do mesmo modo que outros autores têm pensado a formação em saúde, que cabe aos formadores (instituição e docentes) proporcionar vivências, estimular o entendimento e a compreensão das escolhas e do comportamento dos estudantes ao longo de sua futura carreira 2,20. O envolvimento com dinâmicas de aprendizagem do OVA pode trazer conhecimentos pertinentes sobre novos papéis sociais ─ por exemplo, no caso da bioética, quando aprendem a equilibrar as ten-sões entre a humanização e a medicina baseada em evidências 48.Com Boyd 50 e sua experiência de explorar métodos para o desenvolvimento de pensamento crítico em estudantes de odontologia, considera-se primordial pensar, propor e avaliar novas estratégias didáticas e pedagógicas que favoreçam a compreen-são e que preparem os estudantes para enfrentar de forma cuidadora os problemas coletivos e dos usuá-rios. Também, partilhando das ideias do trabalho de Junqueira e colaboradores 4, entende-se que o espaço do debate que problematiza respostas consi-deradas satisfatórias para as necessidades de saúde dos usuários e que transcendem a clássica transmis-são de informações e o treinamento de habilidades incentiva o pensamento crítico. Contudo, ressalta-se aqui que se refere à forma muito especial de críti-ca, ou àquela que se direciona para vasta gama de questões sobre como o poder age por meio de prá-ticas discursivas 51. Deve-se destacar na bioética seu papel de crítica sociocultural e de visão hipercrítica do progresso científico 52.Alguns depoimentos descritos nos resultados demonstram que o uso desse recurso pedagógico auxiliou os estudantes a compreender o valor da interdisciplinaridade ─ quando reconhecem a im-portância de práticas socioculturais ou integração com outras áreas do conhecimento. Esse ponto em particular revelou como o ensino da bioética pode 508Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 503-14​Ensino​da​bioética:​avaliação​de​um​objeto​virtual​de​aprendizagemhttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243150Artigos de pesquisadesenvolver posturas profissionais que privilegiem o reconhecimento do outro, o que institucionalmente permite a busca por valores balizadores das atitudes profissionais que expressem o que, na sua dimensão coletiva, se considera bom e justo 26.Finalmente, os conteúdos e linguagens apro-priados do OVA foram considerados facilitadores da aprendizagem. Pelas respostas dos entrevistados, percebe-se que aspectos como a compreensão de utilização do OVA, instruções claras e linguagem adequada estimularam seu uso e foram importantes para despertar a curiosidade em relação a temas da bioética. O OVA trouxe para o estudo da bioética na graduação a possibilidade de integração das ativida-des presenciais da disciplina, debates e aproximação com a realidade social ao estimular a análise de ca-sos clínicos e práticas profissionais.Em relação ao conteúdo que o OVA apresen-tou aos alunos, acredita-se que a bioética produz, para estudantes e docentes, níveis maiores de com-preensão sobre o impacto das novas tecnologias sobre a vida. Há, na bioética, potência para conciliar o desenvolvimento técnico-científico, que interfere cada vez mais na vida humana e na natureza, com valores humanitários 53. Para tal, proposições esti-mulantes e criativas, que não considerem bioética apenas como disciplina, mas enquanto território, lugar de confronto de saberes e problemas surgidos do progresso das ciências biomédicas, das ciências da vida e das ciências humanas 54, podem catalisar as ações pautadas no respeito, solidariedade, com-paixão, empatia, bondade 26.Considerações finaisO desenvolvimento do estudo permitiu a com-preensão sobre o processo de ensino-aprendizagem desenvolvido com o uso do OVA Análises de Situa-ções Éticas, que se revelou apoio para aprendizado do estudante de graduação de duas áreas da saúde (odontologia e fonoaudiologia) por proporcionar oportunidades de análise de situações profissionais com possíveis conflitos bioéticos. Depreende-se, pela opinião dos estudantes, que o OVA ampliou o aprendizado de bioética ao permitir que atividades presenciais tenham continuidade fora da sala de aula.De acordo com os resultados, os estudantes consideram que o OVA contribuiu para o proces-so de ensino e aprendizagem de suas concepções bioéticas. A percepção dos estudantes sobre a uti-lização do OVA estimula seu aperfeiçoamento e seu uso como estratégia pedagógica para turmas futuras e/ou para outras instituições. A análise dos limites e possibilidades dessa ferramenta pedagógica, por meio das respostas dos participantes da pesquisa, possibilita ainda aprimorar a compreensão sobre formas de integrar os conteúdos de bioética ao coti-diano da prática clínica.A abordagem de temas relacionados a situa-ções de saúde na prática clínica, nas pesquisas, na organização de serviços ou mesmo debates e vivên-cias, bem como o pluralismo da sociedade humana atual em sua complexidade – dos problemas de saúde à sofisticação da tecnologia –, desafiam as instituições formadoras e os cursos da área da saúde a repensar sua função como agentes facilitadores e promotores do desenvolvimento das competências do aluno para tomar decisões, articular conheci-mentos, habilidades e valores. São questões de ordem técnica, científica, social e ética que somen-te poderão ser alcançadas por meio de abordagem transversal, ou seja, estruturada a partir de ativida-des planejadas e inseridas em todas as disciplinas da formação. Isso estimula e favorece estratégias de ensino que promovem reflexão dialógica com me-todologias específicas. Os dados encontrados neste estudo indicam que a transversalidade do ensino da bioética não pode recair em atividades desor-denadas e ocasionais. Logo, considera-se que um currículo de formação na área da saúde, em sua to-talidade, também precisaria que o planejamento de atividades de bioética fosse orientado e articulado com processos de trabalho.Defende-se, portanto, a bioética enquanto campo, território, fórum multifacetado e interdis-ciplinar, com notável espectro de possibilidades de desenvolvimento de visão hipercrítica de atos em saúde. Essa abordagem do campo da bioé-tica poderia superar modelos estruturados em disciplinas específicas, muitas vezes dissociadas da vivência e interesse dos estudantes. São novos os desafios para a formação em saúde e também devem ser inovadores os métodos, as abordagens e as ferramentas pedagógicas. Nesse contexto o OVA desperta o interesse de alunos e transforma as relações de aprendizagem, pois valoriza novas relações entre o real e o prescrito, além de surgir como inovação às necessidades de uma formação humanista, coerente com práticas em saúde éticas e justas.509Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 503-14​Ensino​da​bioética:​avaliação​de​um​objeto​virtual​de​aprendizagemhttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243150Artigos de pesquisaEste trabalho foi realizado durante a concessão de bolsas de estudos pela Cooperação Internacional Programa Capes/Cofecub na McGill University. Financiado pela Capes – Agência Federal de Apoio e Avaliação da Educação Superior do Ministério da Educação de Brasil e pelo CNPq. Agradecemos ao Núcleo de Apoio Pedagógico de Educação à Distância da Secretaria de Educação à Distância da Universidade Federal do Rio Grande do Sul pelo apoio na construção do OVA.Referências1. Teixeira RR. Agenciamentos tecnosemiológicos e produção de subjetividade: contribuição para o debate sobre a trans-formação do sujeito na saúde. Cienc Saude Coletiva. 2001;6(1):49-61.2. Rego S, Gomes AP, Siqueira-Batista R. Bioética e humanização como temas transversais na 3. 4. formação médica. Rev Bras Educ Med. 2008;32(4):482-91.Junges JR. Direito à saúde, biopoder e bioética. Interface. 2009;13(29):285-95.Junqueira CR, Silva PMT, Junqueira SR, Ramos DLP. O ensino de bioética: avaliação discente por meio de fóruns de discussão na Internet. Acta Bioethica. 2012;18(1):93-100.5. Giddens A. As consequências da modernidade. São Paulo: Unesp; 1991.6. Almeida AM, Bitencourt AGV, Neves NMBC, Neves FBCS, Lordelo MR, Lemos KM et al. Conhecimento e interesse em ética médica e bioética na graduação médica. Rev Bras Educ Med. 2008;32(4):437-44.7. Rose N. Beyond medicalisation. Lancet. 2007;369(9562):700-2.8. Bell SE, Figert AE. Medicalization and pharmaceuticalization at the intersections: looking backward, sideways and forward. Soc Sci Med. 2012;75(5):775-83. DOI: 10.1016/j.socscimed.2012.04.0029. Lipovetsky G. Tempos hipermodernos. São Paulo: Barcarolla; 2004.10. Pinheiro KF, Rhoden I, Martins JCO. A experiência do ócio na sociedade hipermoderna. [Internet]. Rev Mal-Estar Subj. 2010 [acesso 11 maio 2015]; 10(4):1131-46. Disponível: http://bit.ly/2cKEoqa11. Merhy EE. Em busca do tempo perdido: a micropolítica do trabalho vivo em saúde. In: Merhy EE, Onocko R. Agir em saúde: um desafio para o público. São Paulo/Buenos Aires: Hucitec/Lugar Editorial; 1997. p. 71-112.12. Merhy EE. Saúde: a cartografia do trabalho vivo. São Paulo: Hucitec; 2002.13. Franco TB. As redes na micropolítica do processo de trabalho em saúde. In: Pinheiro R, Mattos RA, organizadores. Gestão em redes: práticas de avaliação, formação e participação na saúde. Rio de Janeiro: Cepesc-IMS/UERJ-Abrasco; 2006.14. Meyer DE. Como conciliar humanização e tecnologia na formação de enfermeiras/os? Rev Bras Enferm. 2002;55(2):189-95.15. Junges JR. Metodologia da análise ética de casos clínicos. Bioética. 2003;11(1):33-41.16. Grisard N. Ética médica e bioética: a disciplina em falta na graduação médica. Bioética. 2002;10(1):97-114.17. Kovacs HM. Humanização do Ensino. In: Molina A, Albuquerque MC, Dias E. Bioética e humanização: reflexões e vivência. Recife: Edupe; 2003.18. Amorim KPC. Nos labirintos da vida: a (bio)ética na formação de odontólogos (a visão de docentes) [dissertação]. Natal: Universidade Federal do Rio Grande do Norte; 2002.19. Junqueira SR, Frias AC, Araujo ME, Zara EB, Junqueira CR. Visitas supervisionadas aos serviços de saúde como estratégia pedagógica: percepções de alunos de odontologia. Espaç Saude. 2009;11(1):38-47.20. Amorim AG, Souza EC. Problemas éticos vivenciados por dentistas: dialogando com a bioética para ampliar o olhar sobre o cotidiano da prática profissional. Cienc Saude Coletiva. 2010;15(3):869- -78.21. Finkler M, Verdi MIM, Caetano JC, Ramos FRS. Formação profissional ética: um compromisso a partir das diretrizes curriculares? Trab Educ Saude. 2010;8(3):449-62.22. Rabinow P, Rose N. O conceito de biopoder hoje. Política & Trabalho. 2006;24:27-57.23. Feixas AQ. Bioética, biopolítica y antropotécnicas. Agora. 2009;28(2):157-68.24. Brasil. Ministério da Saúde. Humaniza SUS: Política Nacional de Humanização. Brasília: Ministério da Saúde; 2003.25. Deslandes SF, organizadora. Humanização dos cuidados em saúde: conceitos, dilemas e práticas. Rio de Janeiro: Fiocruz; 2006.26. Rios IC. Humanização: a essência da ação técnica e ética nas práticas de saúde. Rev Bras Educ Med. 2009;33(2):253-61.27. Carneiro MLF, Silveira MS. Objetos de aprendizagem sob o ponto de vista dos alunos: um estudo de caso. [Internet]. Rev Novas Tecnol Educ. 2012 [acesso 10 jan 2015]; 10(3):1-10. Disponível: http://bit.ly/2ccDfUg28. Lévy P. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática. Rio de Janeiro: Editora 34; 1993.29. Gilleran A. Práticas inovadoras em escolas européias. In: Sancho JM, Hernandez F, organizadores. Tecnologias para transformar a educação. Porto Alegre: Artmed; 2006. p. 85-109.30. Josgrilberg FB. O mundo da vida e as tecnologias de informação e comunicação na educação. Intercom. 2007;30(2):79-101.510Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 503-14​Ensino​da​bioética:​avaliação​de​um​objeto​virtual​de​aprendizagemhttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243150Artigos de pesquisa31. Alonso KM. Tecnologias da informação e comunicação e formação de professores: sobre rede e escolas. Educ Soc. 2008;29(104):747-68.32. Kenski VM, Gozzi MP, Jordão TC, Silva RG. Ensinar e aprender em ambientes virtuais. ETD – Educ Temat Digit. 2009;10(2):223-49.33. Ferreira HM, Ramos LH. Diretrizes curriculares para o ensino da ética na graduação em enfermagem. Acta Paul Enferm. 2006;19(3):328-31.34. Sweet J, Wilson J, Pugsley L. Educational innovations for dentistry. Br Dent J. 2009;206(1):29-34.35. Knowles M. The adult learner: a neglected species. Gulf Publishing Company: Houston; 1973.36. Warmling CM. [Internet]. Análises éticas de práticas de saúde. Universidade Federal do Rio Grande do Sul; 2013 [acesso 19 dez 2013]. Disponível: http://bit.ly/2c3u37i37. Clémentf J. Hipertexto e complexidade. [Internet]. Hipertextus. 2001 [acesso 10 jan 2015]; 7:1-18. Disponível: http://bit.ly/2cKh5Nr38. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Faculdade de Odontologia, Departamento de Odontologia Preventiva e Social. Plano de Ensino de Ética e Bioética; 2014.39. Jha V, Duffy S. ‘Ten golden rules’ for designing software in medical education: results from a formative evaluation of Dialog. Med Teach. 2002;24(4):417-21.40. Zaharias P, Poylymenakou A. Developing a usability evaluation method for e-learning applications: beyond functional usability. Int J Hum Comput Interact. 2009;25(1):75-98.41. Tanaka RY, Catalan VM, Zemiack J, Pedro EMR, Cogo ALP, Silveira DT. Objeto educacional digital: avaliação da ferramenta para prática de ensino em enfermagem. Acta Paul Enferm. 2010;23(5):603-7.42. Warmling CM, Reis MA, Cesa BF. Avaliação do uso no ensino da saúde de objeto virtual de aprendizagem. Rev Novas Tecnol Educ. 2013;11(1):1-9.43. Cummins RA, Gullone E. Why we should not use 5-point Likert scales: the case for subjective quality of life measurement. Proceedings of the 2nd International Conference on Quality of Life in Cities. Singapore: National University of Singapore; 2000.44. Caregnato RCA, Mutti R. Pesquisa qualitativa: análise de discurso versus análise de conteúdo. Texto & Contexto Enferm. 2006;15(4):679-84.45. Puig PJM. Ética e valores: métodos para um ensino transversal. São Paulo: Casa do Psicólogo; 1998.46. Gomes AMA, Moura ERF, Amorim RF. O lugar da ética e bioética nos currículos de formação médica. Rev Bras Educ Med. 2006;30(2):56-65. 47. Jonsen AR, Toulmin S. The abuse of casuistry: a history of moral reasoning. Berkeley: University of California; 1988.48. Merryfield MM. The paradoxes of teaching a multicultural education course online. J Teach Educ. 2001;52(4):283-99.49. Morgado L. O papel do professor em contextos de ensino online: problemas e virtualidades. Discursos. 2001;3:125-38.50. Boyd LD. Reflections on clinical practice by first-year dental students: a qualitative study. J Dent Educ. 2002;66(6):710-20.51. Popkewitz TS, Brennan M. Reestruturação da teoria social e políticas na educação: Foucault e uma epistemologia social das práticas escolares. In: Popkewitz TS, Brennan M, organizadores. El desafío de Foucault: discurso, conocimiento y poder en la educación. Barcelona: Pomares-Corredor; 2000. p. 17-53.52. Campbell AV. A bioética do século XXI. Mundo Saude. 1998;22(3):173.53. Fortes PAC, Zoboli ELCP. Bioética e saúde pública: entre o individual e o coletivo. São Paulo: Loyola; 2003. p. 11-24.54. Bellino F. Fundamentos de bioética: aspectos antropológicos, ontológicos e morais. Bauru: Edusc; 1997.Participação dos autoresTodos os autores contribuíram na redação e revisão crítica do artigo. Fabiana Schneider Pires e Martiné Levesque trabalharam na interpretação dos resultados. Cristine Maria Warmling contribuiu na concepção e análise dos resultados.Recebido: 27.7.2015Revisado: 14.6.2016Aprovado: 29.6.2016511Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 503-14​Ensino​da​bioética:​avaliação​de​um​objeto​virtual​de​aprendizagemhttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243150Artigos de pesquisaAnexoQuestionário de Avaliação do Objeto Virtual de Aprendizagem – Análises éticas de práticas de saúdePerfil do entrevistadoCurso: ___________________    Sexo: ( ) Feminino  ( ) Masculino        Idade: ___________Estado civil: (1) Solteiro  (2) Casado  (3) Separado ou divorciado  (4) Viúvo  (5) OutroEstado de origem:_________________                                              Cidade de origem:_________________Possui computador: ( ) Sim  ( ) NãoFrequência com que utiliza o computador: (1) Nunca (2) Raramente (3) Às vezes  (4) Frequentemente  (5) Muito frequentementeNível de conhecimento em ferramentas básicas de informática (Word, Excel, internet): ( ) Muito baixo  ( ) Baixo  ( ) Médio  ( ) Alto  ( ) Muito altoAvaliação do objeto de aprendizagemBloco I – Quanto à interação com o objeto de aprendizagem (funcionalidade)1. Em sua opinião, qual é o objetivo do objeto virtual de aprendizagem (OVA)?____________________________________________________________________2. Foi fácil compreender como utilizar o OVA? (Responda a pergunta atribuindo um grau de acordo com sua opinião.)(1) Muito fácil  (2) Fácil  (3) Indiferente  (4) Difícil  (5) Muito difícil2.1. Destaque as principais dificuldades encontradas na utilização do OVA (caso isso tenha ocorrido).____________________________________________________________________3. A apresentação do OVA (interface, cores, botões, formas de interação etc.) instigou você a utilizá-lo (fez que quisesse interagir com ele e descobrir suas possibilidades de uso)? (Responda a pergunta atribuindo um grau de acordo com a sua opinião.)(1) Instigou muito  (2) Instigou  (3) Instigou pouco  (4) Inibiu  (5) Inibiu muito3.1. Se você não gostou, por que não gostou? _________________________________3.2. Teria alguma sugestão de mudança nas formas de apresentação e interação? ______________________4. Em sua opinião o OVA apresentou instruções claras? (Responda a pergunta atribuindo um grau de acordo com sua opinião.)(1) Muito claras  (2) Claras  (3) Pouco claras  (4) Confusas  (5) Muito confusas512Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 503-14​Ensino​da​bioética:​avaliação​de​um​objeto​virtual​de​aprendizagemhttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243150Artigos de pesquisa5. O OVA permite que o usuário decida como quer navegar (oferece diferentes caminhos, por exemplo)?( ) Sim  ( ) Não6. A linguagem do OVA foi adequada para você? (Responda a pergunta atribuindo um grau de acordo com sua opinião.)(1) Muito fácil  (2) Fácil  (3) Nem fácil nem difícil  (4) Difícil  (5) Muito difícilBloco II – Quanto ao conteúdo curricular desenvolvido a partir do objeto de aprendizagem7. O OVA lhe ajudou a compreender o conteúdo da bioética? (Responda a pergunta atribuindo um grau de acordo com sua opinião.)(1) Ajudou muito  (2) Ajudou  (3) Ajudou pouco  (4) Não ajudou  (5) Atrapalhou a compreensão7.1. De que forma lhe ajudou? ______________________________________________________________8. Em sua opinião, o OVA foi eficiente (pôde-se aprender bastante em um curto período de tempo)? (Respon-da a pergunta atribuindo um grau de acordo com sua opinião.)(1) Muito eficiente  (2) Eficiente  (3) Pouco eficiente  (4) Não foi eficiente  (5) Não houve aprendizagem9. Quanto ao conteúdo textual apresentado pelo OVA para o desenvolvimento do tema da bioética, você o considera: (Responda a pergunta atribuindo um grau de acordo com sua opinião.)(1) Muito bom  (2) Bom  (3) Indiferente  (4) Regular  (5) Inconsistente9.1. Por quê? ____________________________________________________________________10. Quanto ao conteúdo visual apresentado pelo OVA para o desenvolvimento do tema da bioética, você o considera: (Responda a pergunta atribuindo um grau de acordo com sua opinião.)(1) Muito bom  (2) Bom  (3) Indiferente  (4) Regular  (5) Inconsistente11. O OVA ofereceu a você a oportunidade de sedimentar conteúdos e práticas de bioética?( ) Sim  ( ) Não11.1. Por quê?____________________________________________________________________11.2. Em sua opinião, quais conteúdos de bioética foram mais sedimentados por conta do uso do OVA?____________________________________________________________________12. O OVA lhe despertou curiosidade em buscar novos conteúdos relacionados para aprofundar o tema da bioética?( ) Sim  ( ) Não12.1. Em caso afirmativo, de que forma isso ocorreu? ____________________________________________13. Você necessitou de conhecimentos prévios para realizar as atividades que o OVA oferecia?( ) Sim  ( ) Não14. Você utilizou os dados fornecidos pelos links (textos, gráficos, tabelas, notícias de jornal etc.) nas ativida-des propostas?( ) Sim  ( ) Não14.1. Por quê? ___________________________________________________________________513Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 503-14​Ensino​da​bioética:​avaliação​de​um​objeto​virtual​de​aprendizagemhttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243150Artigos de pesquisaBloco III – Dinâmicas de ensino-aprendizagem15. O OVA ofereceu uma forma diferente para compreender o tema da bioética? (Responda a pergunta atri-buindo um grau de acordo com sua opinião.)(1) Muito diferente  (2) Diferente  (3) Pouco diferente  (4) Não ofereceu diferença  (5) Não permitiu a compreensão16. Quanto à forma como foi usado o OVA, houve integração com as demais atividades trabalhadas na disci-plina? (Responda a pergunta atribuindo um grau de acordo com sua opinião.)(1) Integrou muito  (2) Integrou  (3) Indiferente  (4) Integrou pouco  (5) Não Integrou16.1. Por quê? ____________________________________________________________________________17. Os exercícios realizados por você pelo OVA foram compartilhados com seus colegas? (Responda a pergunta atribuindo um grau de acordo com sua opinião.)(1) Muito compartilhados  (2) Compartilhados  (3) Mais ou menos compartilhados  (4) Pouco compartilhados  (5) Não foram compartilhados17.1. Em caso afirmativo, relate sua experiência: ________________________________________________Bloco IV – Considerações finais18. Qual é sua opinião geral sobre a utilização do OVA? (Responda a pergunta atribuindo um grau de acordo com sua opinião.)(1) Gostei muito  (2) Gostei  (3) Gostei pouco  (4) Desgostei  (5) Desgostei muito19. Para você, qual foi a maior utilidade do OVA? ________________________________________________514Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 503-14​Ensino​da​bioética:​avaliação​de​um​objeto​virtual​de​aprendizagemhttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243150Artigos de pesquisa