Conflitos Éticos Vivenciados por Estudantes de medicinaEthical Conflicts Experienced by medical StudentsMárcia Mendes MenezesI Luciana Colares MaiaI Caroline Urias RochaI Cristina Andrade SampaioI Simone de Melo CostaIPALAVRAS-CHAVE – Ética Médica. – Bioética. – Educação Médica.RESUMOO atual estudo teve como objetivo identificar e analisar a prevalência de conflitos éticos vivenciados por estudantes de Medicina. Este estudo trata-se de pesquisa com delineamento transversal e analítico e que foi conduzida em uma escola pública do estado de Minas Gerais, Brasil. O instrumento utili-zado para a coleta de dados foi um questionário autoaplicado. Os dados coletados foram apresentados em valores absolutos e percentuais. Para o tratamento estatístico analítico dos dados considerou-se o – Estudantes de Medicina.nível de significância p<0,05. As variáveis desfecho foram: Vivência de conflitos éticos em relações interpessoais no âmbito do curso médico e Condutas éticas na assistência em saúde. A identificação da prevalência dos conflitos éticos na graduação adotou a perspectiva das diferentes relações interpesso-ais (acadêmico-docente, acadêmico-acadêmico, acadêmico-funcionário, acadêmico-paciente, docente--docente, docente-paciente, docente-funcionário e funcionário-paciente) e condutas na assistência médica (importância de identificar-se ao usuário dos serviços de saúde e dele solicitar consentimento para realizar o exame físico, assistência sem supervisão do docente, emissão de documentos de saúde sem assinatura do profissional responsável e uso de redes sociais para compartilhar dados de paciente). Foi verificada associação das variáveis desfecho com sexo, ano da graduação e avaliação do curso. Par-ticiparam da pesquisa 281 acadêmicos matriculados em todos os anos da graduação em Medicina, de ambos os sexos, sendo predominante o sexo feminino(52,7%). Os estudantes relataram ter vivenciado situações conflituosas nas relações interpessoais com os professores (59,6%), prestaram assistência sem a devida supervisão de um professor (62,6%), afirmaram ter emitido documentos de saúde sem o acompanhamento de professores (18,5%), sendo a maior frequência observada entre aqueles matri-culados nos anos mais avançados da graduação (p<0,05). O uso das redes sociais com a finalidade de compartilhar os dados de pacientes (25,1%) foi prevalente nos anos mais avançados da graduação em medicina e entre os que avaliaram o curso como regular (p<0,05). Conclui-se que os estudantes de gra-duação em Medicina vivenciaram conflitos éticos durante a sua formação médica, com prevalência de vivência dos conflitos nos anos mais avançados do referido curso. Nessa perspectiva, faz-se necessário propiciar um espaço de discussão e de reflexão coletiva acerca dos problemas éticos vivenciados pelos estudantes, ao longo da graduação em Medicina, a fim de se construir um agir profissional eticamente correto.Recebido em: 03/10/2016Aprovado em: 21/10/2016Revista BRasileiRa de educação Médica 16241 (1) : 162-169; 2017I Universidade Estadual de Montes Claros, Montes Claros, MG, Brasil.             Márcia Mendes Menezes et al.  DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v41n1RB20160072KEYWORDS – Medical Ethics. – Bioethics. – Medical Education. – Medical Students.ABSTRACT The current study aimed to identify and analyze the prevalence of ethical conflicts experienced by medical students. This study is a cross-sectional and analytical research that was conducted in a public school in the state of Minas Gerais, Brazil. The instrument used for the data collection was a self-administered questionnaire. The data collected were presented in absolute and percentage values. For the analytical statistical treatment of the data, the level of significance was considered p <0.05. The outcome variables were: Experiences of ethical conflicts in interpersonal relations within the me-dical course and Ethical conduct in health care. The identification of the prevalence of ethical conflicts in the undergraduate program adopted the perspective of different interpersonal relations (academic--teaching, academic-academic, academic-employee, academic-patient, teacher-teacher, teacher-patient, teacher-employee and employee-patient). (Importance of identifying themselves to the health services user and requesting consent to perform the physical examination, assistance without the supervision of the teacher, issuance of health documents without the signature of the professional responsible and use of social networks to share data Of patient). It was verified the association of the outcome variables with sex, year of graduation and course evaluation. A total of 281 undergraduate students enrolled in all undergraduate courses in Medicine of both sexes, with a predominance of female (52.7%). The students reported having experienced conflicting situations in interpersonal relations with teachers (59.6%), provided assistance without proper supervision of a teacher (62.6%), reported having is-sued health documents without the accompaniment of teachers (18, 5%). The highest frequency was observed among those enrolled in the most advanced years of the undergraduate program (p <0.05). The use of social networks for the purpose of sharing patient data (25.1%) was prevalent in the most advanced years of medical graduation and among those who evaluated the course as regular (p <0.05). It is concluded that undergraduate medical students experienced ethical conflicts during their medical training, with a prevalence of conflicts in the advanced years of the course. From this perspective, it is necessary to provide a space for discussion and collective reflection on the ethical problems experien-ced by students, during their graduation in Medicine, in order to build a professional ethical practice.INTRODUÇÃOO Conselho Federal de Medicina, pelo Código de Ética Médi-ca, no capítulo que trata dos Direitos Fundamentais,estabelece que cabe ao profissional zelar e trabalhar pelo excelente de-sempenho ético da medicina, pelo prestígio e pelo bom concei-to da profissão. Tal aspecto sugere a necessidade de valorizar o conteúdo de ética na graduação1.Com o desenvolvimento tecnológico na saúde, a desco-berta de medicamentos e o uso de aparelhagens modernas surgiram outros valores no campo das relações interpessoais, afloraram conhecimentos científicos e colocaram-se em ques-tão novos conflitos2. A formação ética dos futuros profissionais médicos é uma das responsabilidades da graduação, que deve proporcionar aos estudantes o desenvolvimento da capacida-de de lidar com problemas no campo da moral, inerentes à prática profissional3. Um dos instrumentos normativos internacionais, a De-claração sobre Bioética e Direitos Humanos, adotada pela Or-ganização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura(Unesco),proclamou princípios éticos suscitados pela medicina, para orientar os Estados na construção de legisla-ções e políticas. E destacou a educação, formação e informação em matéria de bioética como meio de assegurar a melhor com-preensão das implicações éticas advindas dos progressos da ciência e tecnologia, em particular entre os jovens. Os Estados devem fomentar a educação e a formação bioética, em todos os níveis, e estimular a informação e difusão dos conhecimen-tos relacionados à bioética4. A Declaração tem conformidade com o “Relatório Educa-ção, um tesouro a descobrir”, elaborado pela Comissão Inter-nacional sobre Educação para o século XXI para a Unesco. O Relatório se fundamenta em quatro pilares do conhecimento: aprender a conhecer, aprender a fazer,aprender a viver juntos e aprender a ser. A Comissão considerou o aprender a ser a via essencial que integra os outros pilares do conhecimento. As políticas educativas servem como processo permanente para enriquecer conhecimentos do saber-fazer, contudo deveriam servir, em primeiro lugar, como uma via privilegiada para a Revista BRasileiRa de educação Médica 16341 (1) : 162 – 169 ; 2017Márcia Mendes Menezes et al.  DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v41n1RB20160072construção da própria pessoa e das relações entre indivíduos e grupos5.profissional responsável e uso de redes sociais para comparti-lhar dados de paciente). No pilar do conhecimento aprender a ser, a educação deve contribuir para o desenvolvimento da sensibilidade e respon-sabilidade pessoal. Todo ser humano deve ser preparado para elaborar pensamentos autônomos e críticos e formular seus próprios juízos de valores, de modo a decidir como agir nas diferentes circunstâncias da vida. Deve-se, na educação, for-necer forças e referências intelectuais para os jovens terem a compreensão do mundo e se comportarem nele como sujeitos atores responsáveis e justos. A escola deveria revalorizar a cul-tura oral e os conhecimentos advindos das experiências pesso-ais e não privilegiar o acesso ao conhecimento em detrimento de outras formas de aprendizagem, pois a educação deve ser concebida como um todo5. As Diretrizes Curriculares Nacionais do curso de gradua-ção em Medicina, no Brasil, destacaram a necessidade da forma-ção ética e humanista dos graduados em Medicina, que deverão ser capazes de atuar com responsabilidade social e o compro-misso de defender a cidadania, a dignidade humana e a saúde integral do ser humano6. Pouco se conhece sobre os conflitos éti-cos vividos no curso médico pelos graduandos. Nesse sentido, o objetivo deste estudo foi identificar e analisar a prevalência dos conflitos éticos vivenciados por estudantes de Medicina.MATERIAL E MÉTODOTrata-se de um estudo censitário, de cunho quantitativo, trans-versal e analítico, cuja população estudada foi composta por estudantes regularmente matriculados em um curso de gradu-ação em Medicina, no Estado de Minas Gerais. De um potencial de 338 estudantes, 57 não retornaram o instrumento de coleta de dados, que foi um questionário semiestruturado e autoapli-cado, elaborado pelos próprios autores com base na pesquisa bibliográfica sobre o tema: ética na formação médica. O ques-tionário foi composto por questões acerca do perfil do estudan-te (período de matrícula, sexo e idade), percepções do sujeito com relação ao curso (avaliação do curso) e ética na formação médica (ensino da ética, Código de Ética Médica e do Estudan-te de Medicina e conflitos éticos vivenciados na graduação). A identificação da prevalência dos conflitos éticos na gra-duação adotou a perspectiva das diferentes relações interpes-soais (acadêmico-docente, acadêmico-acadêmico, acadêmico--funcionário, acadêmico-paciente, docente-docente, docente--paciente, docente-funcionário e funcionário-paciente) e con-dutas na assistência médica (importância de identificar-se ao usuário dos serviços de saúde e dele solicitar consentimento para realizar o exame físico, assistência sem supervisão do docente, emissão de documentos de saúde sem assinatura do A aplicação do questionário foi efetuada após as ativida-des acadêmicas, tais como tutorias e palestras, após a avalia-ção da confiabilidade pelo teste-reteste conduzido com a par-ticipação de 12 estudantes, dois de cada ano do curso, com mesma proporção para mulheres e homens, no intervalo de 15 dias entre o teste e o reteste. A concordância das variáveis categóricas foi estimada pela estatística Kappa, sendo de subs-tancial (0,60 a 0,80) a quase perfeita (0,80 a 1,00)7, demonstran-do improvável dificuldade dos acadêmicos para interpretar as questões do instrumento de coleta de dados.O tratamento estatístico dos dados foi conduzido no Pro-grama IBM-SPSS 22.0, com realização da análise descritiva em valores percentuais e da análise bivariada pelo teste qui--quadrado de Pearson ou seu alternativo Fisher para associar os conflitos éticos na graduação com as variáveissexo, ano de graduação e avaliação do curso médico. Considerou-se o nível de significância igual a p<0,05.Os resultados da pesquisa foram discutidos com base na pesquisa bibliográfica sobre o tema, com enfoque na aborda-gem reflexiva acerca dos conflitos éticos vivenciados na gra-duação em Medicina pelos estudantes.O estudo foi conduzido de acordo com a Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde do Ministério da Saú-de8. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa envolvendo seres humanos, sob o Parecer nº 845.561/2014. Cada participante recebeu e assinou um Termo de Consen-timento Livre e Esclarecido, sendo garantido aos estudantes o anonimato e o sigilo das informações fornecidas, utilizadas exclusivamente para fins científicos.RESULTADOSO estudo contou com a participação de 281 alunos, o que re-presenta 83,1% dos estudantes matriculados em todos os anos de graduação em Medicina, sendo a maioria referente aos gra-duandos dos três primeiros anos do curso (55,9%) e de pessoas do sexo feminino (52,7%). A taxa de não participação neste es-tudo foi de 16,9% dos estudantes, com proporções semelhan-tes entre os sexos. O curso foi avaliado como muito bom para 30,8% e bom para 54,5%. Quanto ao ensino do conteúdo de ética na forma-ção médica, considerou-se muito bom para 13,9% e bom para 40,2%. O conhecimento de boa parte do conteúdo do Códi-go de Ética Médica do Conselho Federal de Medicina (CFM) foi destacado para 46,7% dos respondentes. A elaboração do Código de Ética do Estudante de Medicina específico para a instituição de sua graduação foi considerada importante pela maioria dos estudantes, 82,2% (Tabela 1). Revista BRasileiRa de educação Médica 16441 (1) : 162 – 169 ; 2017Márcia Mendes Menezes et al.  DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v41n1RB20160072Tabel a 1 Perfil do estudante de Medicina e considerações sobre a graduação e a ética médicaVariáveis n%SexoFemininoMasculinoAno de matrícula na graduação1 a 3 4 a 6 Total Avaliação do curso*Muito bomBomRegularRuimMuito ruimAvaliação do ensino da ética na graduaçãoMuito bomBomRegularRuimMuito ruimTotal Conhece o conteúdo do Código de Ética Médica?*CompletamenteBoa parteMais ou menosPouco Muito pouco ou nadaTotal 1481331571242818615241003911399237281181289727427452,747,355,944,1100,030,854,514,70,00,013,940,235,28,22,5100,06,646,735,49,91,5100,0Considera importante elaborar um Código de Ética do Estudante de Medicina?*SimNãoTotal 2264927582,217,8100,0* Perdas de respondentes às questões, valores percentuais ajustados.Conflitos éticos nas relações interpessoais foram identifi-cados, sendo a maior prevalência na relação entre acadêmico e docente (59,6%) seguida da relação entre docente e paciente (46,5%) e entre acadêmico e acadêmico (39,3%) (Tabela 2).A prevalência de conflito ético na relação interpessoal aca-dêmico e docente foi maior entre os estudantes dos anos mais avançados do curso médico (71,9%) em comparação àqueles que cursam os primeiros anos da graduação (p<0,001). Os es-tudantes que avaliaram o curso como regular apresentaram maior prevalência de conflitos éticos na relação acadêmico e paciente (41,5%) que aqueles com avaliação de muito bom/bom (14,2%), com significância estatística. Na relação confli-tuosa entre acadêmico e docente, as mulheres e os estudantes nos anos mais avançados foram os que apresentaram maior prevalência de conflitos vivenciados nessa relação interpes-soal (p<0,05) (Tabela 3). Tabel a 3 Vivência de conflitos éticos em relações interpessoais no âmbito do curso médico conforme sexo, ano da graduação e avaliação do cursoVariáveisSimNão pAcadêmico-docenteSexo Feminino Masculino Ano da graduação 1 a 3 4 a 6Avaliação do curso* Muito bom/bom Regular n8876778713428%61,158,050,071,957,868,3n565577349813%38,942,050,028,142,231,7Acadêmico-acadêmico0,601<0,0010,206VariáveisSimNão pTabel a 2 Conflitos éticos referidos em diferentes relações interpessoais na graduação em Medicina (n = 275)Conflitos éticosRelação interpessoal* Acadêmico-docenteAcadêmico-acadêmico Acadêmico-paciente Acadêmico-funcionário Docente-pacienteDocente-funcionário Docente-docentePaciente-funcionárioSimNãon164108513612811411%59,639,318,513,146,54,01,54,0n111167224239147264271264%40,460,781,586,953,596,098,596,0*Soma dos valores percentuais acima de 100,0% pela identificação de conflitos éticos em mais de uma relação interpessoal.Sexo Feminino Masculino Ano da graduação 1 a 3 4 a 6Avaliação do curso* Muito bom/bom Regular VariáveisSexo Feminino Masculino Ano da graduação 1 a 3 4 a 6Avaliação do curso* Muito bom/bom Regular 60n5256488720n292224273317%36,142,739,039,737,548,8n9275947314521%63,957,361,060,362,551,20,2600,9050,173Acadêmico-pacienteSimNão p%n%20,116,815,622,314,241,5115109130941992479,583,284,477,785,858,50,4760,154<0,001Revista BRasileiRa de educação Médica 16541 (1) : 162 – 169 ; 2017 Márcia Mendes Menezes et al.  DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v41n1RB20160072VariáveisSimNão pDocente-pacienteSexo Feminino Masculino Ano da graduação 1 a 3 4 a 6Avaliação do curso* Muito bom/bom Regular n7652507810917%52,839,732,564,547,041,5n68791044312324%47,260,367,535,553,058,50,030<0,0010,513* Perdas de respondentes às questões, valores percentuais ajustados.Tabel a 4 Distribuição dos estudantes de Medicina conforme condutas éticas na assistência em saúdeVariáveis* n%Grau de importância de identificar-se ao usuário na consulta/exame clínico Muito importante Importante Mais ou menos Pouco importante Nenhuma importânciaTotal Sempre solicita ao usuário/responsável consentimento para o examefísico? Sim NãoTotal Já prestou assistência a algum usuário sem supervisão do professor? Sim NãoTotal Emitiu documentos de saúde sem acompanhamento ou assinatura do profissional responsável? Sim NãoTotal Uso das redes sociais para compartilhar dados de pacientes Sim Não Total * Perdas de respondentes às questões, valores percentuais ajustados.2442533027520369272169101270512242756920627588,79,11,11,10,0100,074,625,4100,062,637,4100,018,581,5100,025,174,9100,0sociais para enviar fotos de situações clínicas ou para discutir informações de pacientes com colegas, docentes ou amigos foi confirmado por 25,1% dos universitários (Tabela 4).Identificar-se ao usuário dos serviços de saúde foi consi-derado muito importante/importante em maior percentual (98,7%) entre os estudantes que melhor classificaram o curso médico (p<0,05). A solicitação do consentimento ao paciente para o exame físico foi mais prevalente entre os acadêmicos dos primeiros anos da graduação (85,4%), com diferença signi-ficativa. Diferentemente do resultado anterior, a assistência e a emissão de documentos de saúde sem supervisão profissio-nal foram maiores entre os que se encontravam nos anos mais avançados da graduação (p<0,05). Compartilhar informações de pacientes nas redes sociais não foi associado ao sexo, apesar de os homens terem feito maior uso dessa tecnologia (27,7%) que as mulheres (22,8%), p=0,346. Estar matriculado nos três últimos anos da graduação e classificar o curso médico como regular mantiveram-se associados ao ato de utilizar as redes sociais na assistência à saúde (Tabela 5).Tabel a 5 Condutas na assistência em saúde conforme sexo, ano da graduação e avaliação do curso médico pelos estudantes de MedicinaIdentificar-se ao usuário de saúdeVariáveisMuito importante/importanteMais ou menos/pouco importantepn%n%Sexo Feminino Masculino Ano da graduação 1 a 3 4 a 6Avaliação do curso Muito bom/bom Regular 1431261511182293898,696,998,796,798,792,72424330,4260,4110,0461,43,11,33,31,37,3Consentimento do usuário para o exame físicoA necessidade de identificar-se ao usuário dos serviços de saúde durante o atendimento clínico foi considerada muito importante por 88,7% dos estudantes, sendo que 74,6% sem-pre solicitam consentimento para a realização do exame físico ao paciente ou responsável. A prestação de assistência a algum usuário sem a supervisão do profissional responsável foi des-tacada por 62,6% dos estudantes, e a emissão de algum docu-mento de saúde, como receitas, prescrições e/ou atestados, no ato da assistência, sem o acompanhamento e assinatura do do-cente foi relatada por 18,5% dos graduandos. O uso das redes VariáveisSimNãopn%n%Sexo Feminino Masculino Ano da graduação 1 a 3 4 a 6Avaliação do curso Muito bom/bom Regular 102101129741742971,378,385,461,276,070,74128224755120,187<0,0010,47328,721,714,638,824,029,3Revista BRasileiRa de educação Médica 16641 (1) : 162 – 169 ; 2017Márcia Mendes Menezes et al.  DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v41n1RB20160072Tabel a 5 Condutas na assistência em saúde conforme sexo, ano da graduação e avaliação do curso médico pelos estudantes de MedicinaAssistência sem supervisão VariáveisSimNãopn%n%Sexo Feminino Masculino Ano da graduação 1 a 3 4 a 6Avaliação do curso Muito bom/bom Regular 888182871392860,764,855,071,960,473,75744673491100,4860,0040,11839,335,245,028,139,626,3Emissão de documentos sem supervisão VariáveisSimNãopn%n%Sexo Feminino Masculino Ano da graduação 1 a 3 4 a 6Avaliação do curso Muito bom/bom Regular 2427104141816,620,86,533,617,719,512110314381191330,369<0,0010,77783,479,293,566,482,380,5Compartilhou dados de pacientes nas redes sociais/internet? VariáveisSimNãopn%n%Sexo Feminino Masculino Ano da graduação 1 a 3 4 a 6Avaliação do curso Muito bom/bom Regular DISCUSSÃO33362445521622,827,715,736,922,439,01129412977180250,346<0,0010,02377,272,384,363,177,661,0Neste estudo foi observada predominância do sexo feminino entre os estudantes de Medicina, dado coerente com um es-tudo que apresentou o fenômeno da feminilização da saúde, inclusive no curso médico9. Apesar de o conteúdo de ética ser trabalhado principalmen-te em dois módulos, no primeiro e quarto ano, a avaliação da abordagem do ensino do conteúdo de ética foi muito boa e boa, na visão da maioria dos estudantes. O estudo da ética profissio-nal e bioética deve constituir uma das prioridades na formação médica, aliado ao conhecimento técnico, uma vez que o futuro profissional se ocupará do cuidado da saúde de pessoas10,11. Quanto ao conhecimento do conteúdo do Código de Ética Médica do Conselho Federal de Medicina (CFM), a maioria conhece boa parte/completamente. Resultado importante, uma vez que esse documento rege a conduta dos profissionais médicos, e os acadêmicos necessitam desses saberes, pois no futuro estarão sujeitos à fiscalização do Conselho de classe12.Os estudantes consideraram importante a elaboração do Código de Ética do Estudante de Medicina(Ceem), específico para a instituição de sua graduação. A importância de tal Có-digo vai além do estímulo à prevenção do exercício ilegal da profissão. Incide, também, na humanização do futuro médico, que por meio desse instrumento absorverá os princípios e di-retrizes voltados ao exercício cidadão da medicina13.A existência de conflitos éticos nas relações interpessoais foi destacada pelos graduandos, com maior prevalência na relação docente-acadêmico entre os matriculados nos últimos anos do curso. Na relação docente e paciente, os conflitos éti-cos foram mais vivenciados pelas mulheres e também entre aqueles em estágio mais avançado da graduação. Esse resulta-do pode ser explicado, em parte, pela maior sensibilidade das mulheres na percepção das situações eticamente conflituosas e pelo maior tempo vivido na graduação.Os conflitos na relação acadêmico e paciente foram mais prevalentes entre os que avaliaram o curso como regular. Na relação estudante e estudante, os conflitos vivenciados, por mais de um terço dos estudantes, não foram associados a sexo, ano de graduação e avaliação do curso médico.Deve-se respeitar a dignidade humana, os direitos dos seres humanos e as liberdades fundamentais4. Os pilares do conhecimento aprender a viver juntos e aprender a viver com os outros representam um dos maiores desafios da educa-ção. Ensinar a não violência nas instituições de ensino é uma ideia de luta contra os preconceitos geradores de conflitos. As pessoas tendem a supervalorizar suas qualidades e as de seu grupo e a alimentar preconceitos em relação aos outros, exa-cerbando as rivalidades históricas. Para minimizar a violência, a educação deve utilizar vias complementares, a descoberta progressiva do outro, que seria o primeiro nível, e, ao longo de toda a vida, no segundo nível, estimular a participação em projetos comuns entre os diferentes sujeitos para evitar ou re-solver conflitos latentes5.Cabe à escola médica proporcionar aos estudantes o desenvolvimento da capacidade de lidar com problemas no campo da moral, com que eles se defrontarão durante a prática profissional3.Revista BRasileiRa de educação Médica 16741 (1) : 162 – 169 ; 2017Márcia Mendes Menezes et al.  DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v41n1RB20160072Os acadêmicos consideraram importante identificar-se ao usuário dos serviços de saúde durante o atendimento clínico e ser necessário obter o consentimento para realizar o exame físico na assistência em saúde. Atitudes eticamente corretas e que devem ser estimuladas pelos professores ao longo da graduação em Medicina, pois neste estudo observou-se maior frequência dessa atitude nos estudantes dos períodos iniciais. O estudante deve aprender que o ser humano merece e precisa ser respeitado e não considerado apenas como mero objeto de estudo. Infelizmente, há certa banalização do desres-peito ao indivíduo em muitos ambientes de prática profissio-nal, fruto da “coisificação” do ser humano3. O consentimento é um princípio ético que deve ser respeitado, sendo que qual-quer intervenção na área médica, seja de caráter preventivo, diagnóstico ou terapêutico, só poderá ser realizada com o pré-vio consentimento livre e esclarecido do sujeito4. A prestação de assistência sem supervisão do docente foi destacada por grande parte dos estudantes, com maior pre-valência para os matriculados nos períodos finais do curso. Deve-se considerar que, com o auxílio da supervisão docente, os estudantes adquirem maior autoconfiança e se tornam mais capacitados a estabelecer relações autênticas com os pacientes e a assumir maior responsabilidade no cuidado dos mesmos14. A emissão de documentos de saúde, como receitas, pres-crições e/ou atestados sem o acompanhamento e assinatura do docente/profissional responsável é algo que ocorre no âm-bito da formação em Medicina, com maior prevalência para os matriculados nos anos finais do curso.É necessário interrogar esse papel de formação em que o supervisor deveria orientar o estudante nos aspectos tanto técnicos como éticos15 e ter o compromisso de acompanhar e supervisionar as atitudes dos graduandos. Entre as caracterís-ticas de um bom docente enquadra-se o respeito aos princí-pios éticos no âmbito da profissão médica.Nessa perspectiva, estudos destacaram características im-portantes para classificar positivamente o docente. Entre elas, a ética foi sinalizada juntamente com outras características téc-nicas, didáticas e científicas16-19. No atual estudo, confirmou-se o uso das redes sociais para compartilhar fotos de situações clínicas ou para discu-tir informações de pacientes, sendo a maior prevalência entre os estudantes dos últimos anos de graduação e entre os que consideraram o curso como regular. Trata-se de uma situação eticamente conflituosa vivenciada pelos estudantes, pois se considera direito do paciente ter sua privacidade preservada,e dever do médico orientar seus auxiliares e graduandos a ze-lar pela manutenção do sigilo profissional1.A vida privada dos sujeitos e a confidencialidade de suas informações devem ser respeitadas. Não se deve utilizar ou difundir informações para outros fins que não aqueles para os quais foram coligidos ou consentidos, que, mesmo assim, devem estar em consonân-cia com o direito internacional relativo aos direitos humanos4.Ainda no Código de Ética Médica, no capítulo IX e artigo 75, veda-se ao médico fazer referência a casos clínicos identi-ficáveis, exibir pacientes ou seus retratos em anúncios profis-sionais ou na divulgação de assuntos médicos em meios de comunicação em geral, mesmo com autorização do paciente1. Nessa perspectiva, é necessário que professores estejam aten-tos a essas atitudes dos estudantes, futuros profissionais mé-dicos, e os orientem quanto ao uso das redes sociais de forma adequada no exercício da medicina. A quebra do sigilo profis-sional é atitude considerada infração ética, com previsão de penalidades pelo Conselho Federal de Medicina. Expor fatos e imagens de pacientes nas redes sociais poderá implicar pre-juízos para a carreira profissional e constrangimentos ou pre-juízos ao paciente.Como limitações, este estudo tem delineamento transver-sal e por isso as associações entre variáveis não podem ser in-terpretadas como relação de causa e efeito. Devem-se conside-rar os possíveis vieses de informação e de memória, uma vez que os dados foram coletados por meio de um questionário autoaplicado, e os estudantes podem não ter registrado todos os conflitos éticos vivenciados na graduação. O atual estudo permitiu refletir acerca dos conflitos éticos vivenciados pelos estudantes no âmbito da graduação. Entre eles, destaca-se o compartilhamento de dados de pacientes nas redes sociais, o que caracteriza quebra da privacidade e do anonimato inerentes ao ato médico. Grande parte dos confli-tos relacionados à assistência em saúde foi associada aos anos mais avançados da graduação. Assim, devem-se adotar estra-tégias na instituição para propiciar um espaço de discussão e reflexão coletiva acerca dos problemas ao longo da graduação, em busca de resolução ou, pelo menos, minimização das situ-ações conflituosas vivenciadas pelos estudantes de Medicina e melhor construção do agir profissional eticamente correto. O diálogo cotidiano deve fazer parte da construção de seres humanos éticos e de graduandos cidadãos.ApoioFundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (Fapemig). Processo no CHE-APQ. 00707-15 e bolsa de pesqui-sa Processo BIP 00058-16.REFERÊNCIAS 1. CFM. Código de Ética Médica. Conselho Federal de Medi-cina. Brasília-DF: CFM; 2010.Revista BRasileiRa de educação Médica 16841 (1) : 162 – 169 ; 2017Márcia Mendes Menezes et al.  DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v41n1RB201600722. Roque MV. A relação pessoal como acesso privilegiado para o doente mental grave. Rev Bioét 2001; 9(1): 53-62.3. Rego SA. A formação ética dos médicos: saindo da adoles-cência com a vida (dos outros) nas mãos. Rio de Janeiro: Fiocruz; 2003.4. UNESCO. Organização das Nações Unidas para a Edu-cação, Ciência e Cultura [on line]. Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos. 2005. [capturado 27 set. 2015]. Disponível em: http://unesdoc.unesco.org/images/0014/001461/146180por5. Delors J, Al-Mufti I, Amagi I, Carneiro R, Chung F, Gere-mek B, et al. Educação um tesouro a descobrir. Relatório para a UNESCO da Comissão Internacional sobre Educa-ção para o século XXI. São Paulo: Cortez Editora; 1997. 6. Brasil. Conselho Nacional de Educação. Resolução 03/2014 [on line]. Institui Diretrizes Curriculares Nacio-nais do Curso de Graduação em Medicina e dá outras Providências [capturado 20 ago. 2015]. 2014. Disponível http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_em: d o c m a n & v i e w = d o w n l o a d & a l i a s = 1 5 8 7 4 - rc e s 0 0 3--14&category_slug=junho-2014-pdf&Itemid=301927. Griep RH, Chor D, Faerstein E, Lopes C. Confiabilidade teste-resteste de aspectos da rede social no Estudo Pró--saúde. Rev. Saúde Pública. 2003; 37(3):379-385.8. Brasil.Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS 466/2012. Aprova diretrizes e normas re-gulamentadoras de pesquisa envolvendo seres humanos. Brasília: Conselho Nacional de Saúde; 2012.9. Scheffer MC, Cassenote AJF. A feminização da medicina no Brasil. Rev Bioét. 2013; 21(2): 268-277.10. Gomes JCM. O atual ensino da ética para os profissionais de saúde e seus reflexos no cotidiano do povo brasileiro. Rev Bioét. 1996; 4(1):53-64.11. Gomes AMA, Moura ERF, Amorim RF. O lugar da Ética e Bioética nos currículos de Formação Médica. Rev bras educ méd. 2006; 30(2):56-65.12. Almeida AM, Bitencourt AGV, Neves NMBC, Neves FBCS, Lordelo MR, Lemos KM, Nuñez, GR, Barbetta MC, Atha-nazio RA, Nery-Filho A. Conhecimento e Interesse em Éti-ca Médica e Bioética na Graduação Médica. Rev bras educ méd 2008; 32(4):437-444.13. Lisboa L, Lins L. Código de ética do estudante de medici-na: uma análise qualitativa. Rev Bioét. 2014; 22(1):182-190.14. Botti SHO, Rego, S. Preceptor, supervisor, tutor e mentor: quais são seus papéis? Rev bras educ méd. 2008; 32(3):363-373.15. Taquette SR, Rego S, Schramm FR, Soares LL, Carvalho SV. Situações eticamente conflituosas vivenciadas por es-tudantes de medicina. Rev Assoc Med Bras. 2005; 51(1): 23-28.16. Knight LV, Bligh J. Physicians perceptions of clinical tea-ching: a qualitative analysis in the context of change. Adv Health Sci Educ Theory Pract. 2006; 11(3):221-234. 17. Sutkin G, Wagner E, Harris I, Schiffer R. What makes a good clinical teacher in medicine? A review of the literatu-re. Acad Med 2008; 83(5):452-466.  18. Duvivier RJ, Van Dalen J, Van Der Vleuten COM, Scherp-bier AJJA. Teacher perceptions of desired qualities, compe-tencies and strategies for clinical skills teachers. Med Teach 2009; 31(7):634-641.19. Stenfors-Hayes T, Hult H, Dahlgren LO. What does it mean to be a good teacher and clinical supervisor in me-dical education? Adv Health Sci Educ Theory Pract. 2011; 16(2): 197-210.CONTRIBUIÇÃO DOS AUTORESMárcia Mendes Menezes e Simone de Melo Costa participa-ram de todas as etapas do estudo: planejamento, execução, redação e revisão final do manuscrito. Caroline Urias Rocha participou da execução. Cristina Andrade Sampaio e Lucia-na Colares Maia contribuíram na execução e revisão final do manuscrito. CONFLITO DE INTERESSESNão há conflito de interesses.ENDEREÇO PARA CORRESPONDÊNCIASimone de Melo CostaUniversidade Estadual de Montes ClarosAvenida Dr. Rui Braga, s/no–prédio 6 – sala 109Campus Universitário Prof. Darcy Ribeiro–Montes Claros CEP 39401-089 – MGE-mail: marciam.menezes@yahoo.com.br; luciana_colares@yahoo.com.br; carolurocha@hotmail.com; sampaio.cristina@uol.com.br; smelocosta@gmail.comRevista BRasileiRa de educação Médica 16941 (1) : 162 – 169 ; 2017