848ARTIGO ORIGINAL | ORIGINAL ARTICLEConflitos éticos em um inquérito populacional em saúde bucalEthical conflicts in a population survey on oral health Flávia Reis de Andrade1, Paulo Capel Narvai2, Miguel Ângelo Montagner3RESUMO O objetivo deste estudo foi identificar e analisar conflitos éticos presentes nas es-colhas e decisões no contexto da Pesquisa Nacional de Saúde Bucal (SBBrasil 2010). Trata-se de estudo qualitativo, cujos dados foram coletados por meio de entrevista com 12 membros do Grupo Gestor e do Comitê Técnico Assessor do Ministério da Saúde, além de dois coorde-nadores. Empregou-se a técnica do Discurso do Sujeito Coletivo. Foram identificadas cinco ideias centrais. Os conflitos éticos analisados neste estudo se referiram, essencialmente, aos profissionais de saúde incumbidos da coleta de dados, como a divergência do dever laboral versus a autonomia profissional.PALAVRAS-CHAVE Inquéritos epidemiológicos. Ética. Saúde bucal. Coleta de dados. Gestor de saúde.ABSTRACT The purpose of this paper was to identify and analyze ethical conflicts present in the choices and decisions in the context of the National Survey of Oral Health (2010 SBBrasil). This is a qualitative study, whose data were collected through an interview with 12 members from the Managing Group and from the Advisory Technical Committee of the Health Ministry, in addition to two coordinators. The Collective Subject Discourse technique was used. Five main ideas were identified. The ethical conflicts analyzed in this paper referred, essentially, to health professionals in charge of data collection, such as the divergence of work duty versus professional autonomy.KEYWORDS Health surveys. Ethics. Oral health. Data collection. Health manager.1 Universidade de Brasília (UnB), Faculdade de Ceilândia (FCE) – Ceilândia (DF), Brasil. flaviaandrade@unb.br2 Universidade de São Paulo (USP), Faculdade de Saúde Pública (FSP) – São Paulo (SP), Brasil.pcnarvai@usp.br3 Universidade de Brasília (UnB), Faculdade de Ceilândia (FCE) – Ceilândia (DF), Brasil.montagner@unb.brSAÚDE DEBATE  | RIO DE JANEIRO, V. 41, N. 114, P. 848-859, JUL-SET 2017DOI: 10.1590/0103-1104201711414Conflitos éticos em um inquérito populacional em saúde bucal849IntroduçãoA ausência de coerção, ressalvadas as pre-vistas em lei, constitui um pressuposto ético das ações humanas, notadamente nas prá-ticas profissionais, incluindo a saúde. Valls (2013) considera que isso é indispensável para assegurar plena liberdade de pensamento, decisão e ação. Em decorrência, não haveria ética sem liberdade. Contudo, a liberdade necessária à ética não é absoluta, pois há ‘limitantes éticos’ constituídos por valores que devem ser considerados no processo de tomada de decisão, como a prudência e a solidariedade (HOSSNE, 2007). A prerrogativa de poder escolher impõe ao ser humano o ônus de ter de lidar, frequentemente, com conflitos éticos cujas soluções não estão des-critas em códigos de conduta. Desse modo, a existência de duas ou mais opções implica assumir posição, isto é, fazer escolhas. A li-berdade de escolher dá origem à responsabi-lidade (VALLS, 2013). De acordo com Gracia (2001), os conflitos éticos podem ser concebidos como dilemas ou como problemas. Para o autor, o dilema é característico das situações em que é preciso escolher entre dois cursos de ação mutuamente excludentes, ou seja, entre duas alternativas antagônicas. Em contra-partida, o problema é uma ‘questão aberta’ cuja solução não está dada, mas necessita ser construída. Em outras palavras, não se trata de fazer uma escolha entre duas ou mais pos-sibilidades, certas e erradas, mas de elaborar uma resposta que seja considerada correta.Embora a Lei Federal nº 8.080/90 fixe (Art. 7º, VII) que a “utilização da epidemio-logia para o estabelecimento de prioridades, a alocação de recursos e a orientação pro-gramática” é “um princípio” que deve reger a execução das “ações e serviços públicos de saúde e os serviços privados contratados ou conveniados que integram o Sistema Único de Saúde (SUS)” (BRASIL, 1990, N. P.), gestores e profissionais do SUS podem considerá-lo ou não frente a alguma situação concreta, tendo em vista a necessidade de, simultaneamente, considerar as implicações de outros princí-pios e determinações na referida situação. A ética reside justamente nessa possibili-dade de decidir, em que profissionais estão imersos, seja para lidar com situações tidas como simples, seja para enfrentar situações complexas. A análise da situação de saúde é imprescindível para o adequado planeja-mento de ações de prevenção e controle dos problemas de saúde, uma vez que a identi-ficação do problema é necessariamente o primeiro passo a ser dado (AMARO, 2008). Para tanto, admite-se que utilizar os instrumentos epidemiológicos é essencial, sendo os inqué-ritos populacionais de saúde um desses ins-trumentos. Considerando, porém, que não é mandatório fazer uso da epidemiologia em todas as situações, no contexto do pla-nejamento e da gestão da saúde pública, os tomadores de decisão se veem, muitas vezes, frente a duas alternativas, mas apenas uma delas é eticamente aceitável. Assim, utilizar ou não instrumentos e demais recursos da epidemiologia dá origem a um conflito, mais especificamente, a um dilema ético.Por quatro vezes, o Ministério da Saúde (MS) optou pela alternativa ética de utili-zar inquéritos de base populacional para conhecer as condições de saúde bucal da população brasileira, sendo a primeira em 1986, e a última em 2010. O projeto técnico do inquérito nacional de saúde bucal mais recente, denominado Pesquisa Nacional de Saúde Bucal (SBBrasil 2010), começou a ser elaborado em 2009 pelo Comitê Técnico Assessor para estruturação e implantação da estratégia de Vigilância em Saúde Bucal (CTA-VSB), do MS. Naquela ocasião, os membros do CTA-VSB tiveram de escolher uma das seguintes opções: a) contratar um instituto de pesquisa para realizar a coleta dos dados; ou b) incorporar as unidades do serviço público de saúde, ou seja, as unida-des do SUS, no inquérito. Não havia objeção ética a uma ou outra dessas alternativas, sendo ambas igualmente admissíveis. SAÚDE DEBATE  | RIO DE JANEIRO, V. 41, N. 114, P. 848-859, JUL-SET 2017850ANDRADE, F. R.; NARVAI, P. C.; MONTAGNER, M. A.Mediante esse problema ético, no sentido acima estabelecido, decidiu-se que as equipes de campo seriam formadas pelos próprios profissionais do SUS, uma vez que essa experiência poderia contribuir para a formação em epidemiologia das equipes locais que viessem a participar da pesquisa. Como consequência dessa decisão, cente-nas de trabalhadores do SUS realizaram exames domiciliares em 177 municípios, de diferentes portes demográficos, em todas as macrorregiões brasileiras (RONCALLI ET AL., 2012). O SBBrasil 2010 se constituiu, então, em um estudo multicêntrico coordenado pelo MS, com participação substantiva de secretarias estaduais e municipais de saúde. Em todas as etapas do SBBrasil 2010, desde a decisão por sua realização até a publicação dos dados, os envolvidos tiveram de fazer escolhas. Com base nas características do SBBrasil 2010, o objetivo deste estudo foi identificar e analisar conflitos éticos presentes nas es-colhas e decisões no contexto dessa inves-tigação científica multicêntrica, tendo em vista possíveis implicações para inquéritos populacionais de saúde com características similares.Material e métodosEste estudo faz parte de uma pesquisa sobre problemas e dilemas éticos que surgiram no SBBrasil 2010, realizada com gestores desse inquérito. Trata-se de pesquisa do tipo qua-litativa, em que os dados foram coletados por meio de entrevista individual, com roteiro semiestruturado, com integrantes do Grupo Gestor (GG) do inquérito. Cabe esclarecer que, no SBBrasil 2010, cada unidade fede-rativa ficou a cargo de um dos oito Centros Colaboradores do Ministério da Saúde em Vigilância da Saúde Bucal (Cecol), existentes à época. Os Cecol designaram responsáveis pela execução da pesquisa, os quais consti-tuíram o GG. Os integrantes do GG, composto por dez pessoas, foram escolhidos como informantes--chave neste estudo por terem atuado no trabalho de campo, que é, por sua própria na-tureza, a etapa do inquérito mais favorável à ocorrência de eventos de cunho ético. Os pri-meiros entrevistados foram identificados no relatório final do SBBrasil 2010, pois contém nomes e instituições dos participantes do GG. Utilizou-se, ainda, a técnica ‘bola de neve’. Dessa forma, solicitava-se a indicação de pos-síveis participantes da pesquisa ao final de cada entrevista com os membros do GG. Do total de integrantes do GG, dois não haviam sido incluídos na relação inicial de entrevistados devido às características de suas atribuições. Por serem, na ocasião, re-presentantes da Coordenação Geral de Saúde Bucal e da Coordenação Geral de Vigilância de Agravos e Doenças Não Transmissíveis do MS, deram um suporte mais institucio-nal e não participaram diretamente do tra-balho de campo. No entanto, o nome de um deles foi bastante citado na técnica ‘bola de neve’ e, por isso, foi incluído neste estudo. Membros do CTA-VSB e coordenadores es-taduais e municipais do inquérito também foram mencionados. Entrevistaram-se 14 indivíduos de 11 estados e do Distrito Federal – Goiás, Mato Grosso, Minas Gerais, Paraíba, Paraná, Pernambuco, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro, Santa Catarina e São Paulo. Nove deles fizeram parte do GG e três do CTA-VSB. Além disso, participaram do estudo dois coordenadores, um estadual e outro municipal. Houve uma recusa. As entrevistas, que foram gravadas e transcri-tas, ocorreram em local, data e horário es-colhidos pelos entrevistados. O roteiro foi composto por cinco perguntas abertas. Este estudo analisa uma delas, formulada nos seguintes termos: ‘Ao longo da sua participa-ção no Projeto SBBrasil 2010, você vivenciou ou ouviu falar de alguma situação que, na sua concepção, pode ser considerada um dilema ético?’. As demais questões do roteiro foram objeto de análise em outros artigos.SAÚDE DEBATE  | RIO DE JANEIRO, V. 41, N. 114, P. 848-859, JUL-SET 2017Conflitos éticos em um inquérito populacional em saúde bucal851Lefèvre e Lefèvre (2003) assinalam a ne-cessidade de que todo roteiro seja primeira-mente testado em uma população similar à que será entrevistada. Conforme menciona-do, inicialmente, apenas oito componentes do GG foram considerados participantes da pesquisa. Além disso, as questões do roteiro contemplavam assuntos que não são de co-nhecimento abrangente, mas restrito a esse grupo de especialistas. Tendo em vista o tamanho e as peculiaridades da população estudada, considerou-se a realização do pré--teste do instrumento de coleta de dados com os dois primeiros entrevistados metodologi-camente apropriada, sendo que eles foram in-cluídos como participantes da pesquisa. Essa opção encontra respaldo na exigência de, em pesquisa desse tipo, garantir a presença da totalidade de opiniões possíveis sobre o pro-blema pesquisado (LEFÈVRE; LEFÈVRE, 2010).Sociais, Para análise dos dados, empregou-se a técnica do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC), que, baseada na Teoria das Representações preconiza agrupar os discursos dos participantes da pesquisa com o intuito de expressar o pen-samento de uma coletividade. As etapas do DSC foram realizadas na sequência es-tabelecida por Lefèvre e Lefèvre (2003): 1) Análise individualizada das questões cons-tituintes do roteiro por meio da elaboração de Instrumentos de Análise de Discurso (IAD), sendo um IAD para cada pergunta; 2) Identificação das expressões-chave, ou seja, de trechos dos depoimentos que com-portam a essência do conteúdo discursivo; 3) Elaboração de conjuntos semantica-mente similares ou complementares de ex-pressões-chave, nomeando-os com Ideias Centrais; e 4) Elaboração do DSC, definido como um discurso-síntese redigido na pri-meira pessoa do singular e composto pelas expressões-chave que possuem a mesma ideia central. O projeto deste estudo foi aprovado por um Comitê de Ética em Pesquisa, sob o número 007/12. ResultadosDos 14 entrevistados, oito eram do sexo fe-minino. Com relação ao vínculo profissional na ocasião da coleta dos dados, a maioria atuava em instituições de ensino superior (n=8). Os demais trabalhavam em secreta-rias estaduais ou municipais de saúde (n=5) e no MS (n=1). Dez entrevistados relataram experiência na realização de inquéritos po-pulacionais, na área de saúde bucal ou não, no âmbito de serviços públicos de saúde. O conjunto de respostas resultou em 11 Ideias Centrais (IC), das quais cinco são abordadas neste estudo: A) O retorno ime-diato para a população no sentido de orientar ou encaminhar para solucionar os proble-mas identificados; B) A consulta pública foi muito interessante na questão da ética; C) O modo como foi realizada a escolha dos profissionais; D) Os coordenadores precisa-vam convencer as equipes a conduzirem um processo em que eles não eram espelho; E) Tivemos casos de profissionais que não de-volveram documentos públicos. Ideia Central A – O retorno imedia-to para a população no sentido de orientar ou encaminhar para solucio-nar os problemas identificados.DSC: A perspectiva, falando da questão de ética mesmo, de que você muitas vezes faz o diagnós-tico, faz pesquisa e não tem a devolutiva nem do resultado e, muito menos... porque, imagina, você faz um diagnóstico na pessoa e já identifica de pronto a necessidade acumulada de saúde bucal. É a questão do retorno imediato a essa popula-ção, como encaminhá-los, como orientá-los para solucionar os seus problemas. Nesse sentido, foi acordado que os municípios tentariam garantir para aqueles casos, pelo menos para os mais ex-tremos, o tratamento imediato. Nós orientamos a todos os profissionais para encaminhar para a unidade de saúde mais próxima. Pensando mais num município grande, porque num município SAÚDE DEBATE  | RIO DE JANEIRO, V. 41, N. 114, P. 848-859, JUL-SET 2017852ANDRADE, F. R.; NARVAI, P. C.; MONTAGNER, M. A.pequeno você tem poucas referências, é mais fácil. Mas, pensando numa capital, por exem-plo, quando saía para determinado setor, cada cirurgião-dentista já tinha a unidade de saúde de referência para orientar os indivíduos a serem investigados. Procurar o local mais próximo para caso houvesse necessidade e, também, indepen-dente se era uma questão específica, diretamente relacionada à pesquisa ou não. O que fazer ao en-trar no domicílio de uma pessoa e verificar situa-ções graves de saúde ou mesmo de violência. Qual a postura profissional ética a ser tomada? Acon-teceu, por exemplo, de uma pessoa ter uma crise de hipertensão no momento do exame. Isso foi acordado. De fato, não posso afirmar se aconteceu ou não, mas isso foi discutido em todas as oficinas para que, no nível municipal, isso fosse operacio-nalizado, para dar minimamente uma resposta às condições que foram investigadas, principalmente às mais extremadas, às mais graves.Ideia Central B – A consulta pública foi muito interessante na questão da ética.DSC: A consulta pública foi muito interessante na questão da ética, uma vez que foi possível considerar todas as possibilidades. Tivemos a responsabilidade de fazer a devolutiva de todos os questionamentos. Então, essa participação externa na avaliação do próprio projeto garantiu, de certa forma, as questões éticas.Ideia Central C – O modo como foi realizada a escolha dos profissionais.dele não fazer a coisa do jeito certo. Então, não sei como foi a indicação, mas acho que alguns entraram não querendo muito. Ninguém vai che-gar para um dentista e dizer: ‘Você tem que aten-der na clínica’. Isso faz parte do dia a dia deles. Eles podem até não querer atender por outras questões – quebra a mangueira, falta água, falta o serviço, dá uma hora no serviço e vai embora –, aí é outro lado também da ética. O inquérito é um pouco diferenciado. Então, a gente precisa ter um olhar diferente para quem participa ou não, porque também não dá para ter medidas coercitivas: ‘Se você não for, vai se prejudicar’. Eu acho que não deveria ser por aí. Penso que isso também passa pela questão da ética, ou seja, se os profissionais foram voluntários ou se foram obrigados, e o que influenciou. Tiveram critérios locais para seleção dos examinadores. Em função das características dos profissionais que estão na atenção primária, foram priorizados os mais comprometidos; mas a gente sabe que os víncu-los são, muitas vezes, precarizados. Numa capi-tal, por exemplo, a coordenação municipal teve dificuldade de arrebanhar os dentistas, pois os concursados não tiveram interesse. Houve meio que uma convocação dos profissionais contrata-dos, que se veem numa situação de não poder di-zer não. Já num município do interior, tinha ape-nas um dentista recém-formado que assumiu a coordenação da pesquisa, mas logo ele saiu, por ter vínculo precário.Ideia Central D – Os coordenadores precisavam convencer as equipes a conduzirem um processo em que eles não eram espelho.DSC: O município enfatizou muito que aqueles profissionais deveriam participar. A coordenação escolheu os mais responsáveis, mas não tenho certeza se foi uma imposição ou escolha, porque eles reclamavam muito. Em algumas situações, o gestor quer. Tira o profissional e ele vai, mesmo não querendo, mas a gente corre um sério risco DSC: Dar conhecimento foi um processo cumula-tivo. As pessoas vão entendendo vagarosamente. Tinham questões morais envolvidas nessa fase. A gente tinha uma metodologia clara e detalhada; e isso entrava em conflito com o processo de traba-lho que os coordenadores municipais tinham, no lugar que eles ocupavam. O processo de trabalho que eles conduziam não tinha, necessariamente, SAÚDE DEBATE  | RIO DE JANEIRO, V. 41, N. 114, P. 848-859, JUL-SET 2017Conflitos éticos em um inquérito populacional em saúde bucal853uma metodologia. Eles não estavam verdadeira-mente ocupando, de forma responsável, aquele lu-gar. Então, de repente, eles precisavam convencer outras pessoas a tomarem decisões e a conduzi-rem um processo em que eles não eram espelho.Ideia Central E – Tivemos casos de profissionais que não devolveram documentos públicos.DSC: Houve um furto de todas as folhas de ar-rolamento e termos de consentimento livre e es-clarecido. A gente pediu para um determinado estado: ‘Você, por favor, envie todas as folhas de arrolamento e os termos de consentimento livre e esclarecido’. Aí o coordenador falou: ‘Foram todos roubados’. Então, eu respondi: ‘Não, não tem pro-blema, faça um BO’. Temos um BO. É o BO mais esquisito da face da terra, um ladrão que roubou todos os termos. Sei que as fichas de arrolamento existiam, porque elas foram feitas com o acom-panhamento da universidade. Agora, o termo de consentimento livre e esclarecido, eu acho que não foi feito. E aí tudo isso foi furtado, mas, verdadeira-mente, não foi coletado. A gente também teve di-ficuldade com um instrutor de calibração. Ele não entregou o relatório da calibração, não entregou as planilhas. Eu mandei vários documentos para o trabalho dele, e nada; ele não respondeu. A gente mandou documento pelo Cecol, pela coordenação estadual e pela coordenação municipal, cobrando dele, dizendo que isso era documento público de uma pesquisa, que ele não podia reter, mas os do-cumentos simplesmente desapareceram.DiscussãoEticamente, um inquérito de saúde deve gerar benefícios para os participantes da pesquisa e para a população da qual eles foram sele-cionados. É preciso assegurar ao convidado da pesquisa o recebimento de informações a respeito de qualquer achado associado ao seu estado de saúde (CIOMS, 2009). Nesse sentido, Maher (2013) afirma que a participação em in-quéritos populacionais epidemiológicos que fazem uso de testes confiáveis para identifi-car doenças ou agravos à saúde relevantes e tratáveis é, em geral, baseada no retorno dos resultados a todos os participantes para que recebam tratamento adequado. Para o autor, tanto esse ‘feedback’ quanto os ‘benefícios do tratamento’ são partes constituintes do pro-cesso de consentimento livre e esclarecido. A ausência dessa garantia pode contribuir para um maior número de perdas e recusas em estudos similares posteriores (NUFFIELD..., 2005; SILVEIRA; LUPPI; CARNEIRO JUNIOR, 2008). Segundo os entrevistados, as equipes de campo foram orientadas a ter o cuidado ético de encaminhar as pessoas diagnosti-cadas com problemas de saúde bucal para tratamento nos serviços públicos odon-tológicos, conforme previsto no Termo de Consentimento Livre e Esclarecido do SBBrasil 2010. Entretanto, não é possível, com os dados desta pesquisa, afirmar ‘se’ e ‘como’ funcionou esse sistema de referência nos municípios participantes do inquéri-to, tanto na calibração quanto na coleta de dados propriamente dita. De qualquer modo, é ético que existam estratégias para viabili-zar o acesso aos serviços pelos indivíduos identificados com necessidades em saúde em inquéritos. Isso é ainda mais crítico no SBBrasil 2010, uma vez que os profissionais das equipes de campo são os mesmos das unidades públicas de saúde.Por outro lado, é preciso ter cautela na aplicação desse princípio geral para que a ga-rantia do encaminhamento não interfira na autonomia dos convidados, principalmente dos indivíduos e das comunidades em situ-ação de vulnerabilidade social (SILVEIRA; LUPPI; CARNEIRO JUNIOR, 2008). Afinal, a perspectiva do acesso aos serviços de saúde pode desem-penhar um papel importante na decisão do indivíduo, de consentir em participar. Além disso, a observação de situações problemáti-cas no interior dos domicílios sorteados não SAÚDE DEBATE  | RIO DE JANEIRO, V. 41, N. 114, P. 848-859, JUL-SET 2017854ANDRADE, F. R.; NARVAI, P. C.; MONTAGNER, M. A.diretamente relacionadas com os objetivos do inquérito foi outra questão apontada em um dos DSC como um conflito de natureza ética. Das situações vivenciadas pelas equipes de campo, a violência é, provavelmente, a que dá origem aos maiores conflitos. Legalmente, a notificação de casos de “violência doméstica, sexual e/ou outras vio-lências” é obrigatória para todos os profis-sionais da saúde (BRASIL, 2016, N. P.). No entanto, essa discussão é mais complexa e não pode ficar restrita à deontologia. Ferreira e Schramm (2000, P. 660) discutem as implica-ções éticas “da intervenção dos profissionais de saúde” no ambiente familiar em que há violência suspeita ou confirmada. Apesar de se restringirem à violência doméstica contra a criança, algumas de suas observações podem se adequar a outras formas de violên-cia, por exemplo, contra a mulher. Os autores partem da definição de violência e de exem-plos reais para demostrar que há situações em que o profissional, ainda que ciente do dever de notificar, tem dúvidas sobre a exis-tência de “justificativas eticamente corretas para a intervenção”, como nos casos em que a vítima não enxerga a violência como tal ou, ainda, quando a solução de um dano pode dar origem a outro tão ou mais importante. Contudo, os autores concluem que “uma in-terferência que proteja a criança, tentando preservar a integridade familiar sempre que possível, é moralmente justificável” (FERREIRA; SCHRAMM, 2000, P. 659). No caso dos inquéritos, como os indivíduos são observados uma única vez, esse tipo de ponderação torna-se ainda mais difícil. De acordo com um dos DSC, conhecer a opinião das pessoas via mecanismo de con-sulta pública é uma forma de promover a eti-cidade de uma pesquisa. Segundo publicação do MS, a consulta pública é uma ferramenta utilizada no âmbito do SUS “para colher con-tribuições, tanto de setores especializados quanto da sociedade em geral” (BRASIL, 2008, P. 4). Para Burgess (2004), observa-se uma valori-zação crescente da consulta pública no setor saúde como meio de facilitar o processo de tomada de decisão em questões que suscitam um amplo espectro de posicionamentos, às vezes, diametralmente opostos. Para o autor, o uso da consulta é uma maneira de expressar os diferentes pontos de vista dos segmentos interessados em uma profundidade tal que favoreça o consenso e a transparência ética. Afinal, a meta é alcançar uma decisão com-partilhada, ou seja, conseguir o apoio das pessoas, e não mudar compulsoriamente a ‘perspectiva moral’ delas. A consulta pública certamente contribui para a legitimidade de-mocrática das decisões, mas Levitt (2003, P. 17) adverte que o adjetivo ‘público’ agrega uma variedade de grupos com ideias e interesses conflitantes “e não deve ser romantizado como a voz da verdade e da moralidade”. Para que um processo de consulta pública seja adequado, é preciso que cumpra, basi-camente, quatro requisitos (BUETOW, 2003): 1) abordar um ponto para o qual não exista, ainda, uma decisão, mas apenas uma pro-posta; 2) dar tempo e dados necessários para estimular e qualificar as contribuições; 3) analisar as sugestões com isenção; e 4) tomar decisão com base na consulta, a qual pode ou não modificar a proposta original, e divulgá-la. Essas condições nada mais são do que a expressão de valores éticos como integridade, respeito, transparência e pres-tação de contas (BUETOW, 2003). A esse respeito, destaca-se o fato de que o Grupo Gestor do SBBrasil 2010 exerceu a responsabilidade ética, requerida nessas situações, de pu-blicar uma Nota Técnica com a relação de todas as contribuições recebidas ao longo do processo de consulta pública. Para cada uma delas, foi elaborada uma argumentação para sua aceitação ou recusa, bem como um encaminhamento. Há, contudo, duas situações que compro-metem a eticidade de uma consulta pública (BUETOW, 2003). A primeira corresponde a uma situação em que a proposta inicial é sub-metida à consulta em um estágio de desen-volvimento tal que o público duvida que as SAÚDE DEBATE  | RIO DE JANEIRO, V. 41, N. 114, P. 848-859, JUL-SET 2017Conflitos éticos em um inquérito populacional em saúde bucal855contribuições serão levadas em conta no pro-cesso de tomada de decisão. Na segunda situ-ação, o desenvolvimento do texto original não é suficiente para viabilizar uma participação efetiva das pessoas. No caso do SBBrasil 2010, cerca de um quarto das contribuições rece-bidas foi incorporado no projeto final, o que dá ideia do significado da consulta pública para a qualificação do seu conteúdo. Apesar de suas limitações, a consulta pública é um instrumento de participação social que, con-forme enfatizado por Fortes (1997, N. P.), deve ser “encarada dentro da noção da ética da res-ponsabilidade”. Para o autor, “o princípio da responsabilidade também cria para o cidadão o dever ético de participar na tomada de de-cisões” (FORTES, 1997, N. P.).Após processo de consulta pública, a versão final do Projeto Técnico do SBBrasil 2010 foi concluída pelo CTA-VSB. A partir disso, os Cecol contataram as secretarias de saúde dos estados que haviam ficado sob sua responsabilidade, as quais, por sua vez, articulavam com as secretarias de saúde dos municípios sorteados na respectiva unidade federativa para compor o plano amostral do inquérito e, em conjunto, construíam os planos operacionais para cada cidade. Estados e municípios tinham de nomear co-ordenadores locais para a pesquisa, os quais, geralmente, mas não necessariamente, eram os próprios coordenadores de saúde bucal. Nesse contexto, o coordenador municipal do SBBrasil 2010 tinha um papel estratégico, pois organizava todos os processos em nível local. Coube a esse profissional identificar a equipe de campo (examinadores/anotadores) – preferencialmente servidores do SUS – e garantir sua liberação para partici-pação na pesquisa. (BRASIL, 2009, P. 11). A maneira como foi realizada a seleção e a convocação desses trabalhadores foi apon-tada pelos entrevistados como uma questão de natureza ética. A implantação da Política Nacional de Saúde Bucal, em 2004, aumentou o quantitativo de recursos humanos das se-cretarias municipais. No entanto, vários mu-nicípios adotam, ainda, formas contratuais não estáveis. De acordo com o DSC, a preca-riedade do vínculo empregatício contribuiu para a adesão de muitos examinadores e ano-tadores ao SBBrasil 2010, em decorrência da mensagem velada de que uma eventual ne-gativa em participar poderia implicar perda do emprego. Para Muñoz e Fortes (1998), uma pessoa é considerada autônoma quando possui liberdade de pensamento e não está sujeita a coações internas ou externas para escolher uma determinada alternativa. O exercício da autonomia requer, segundo os autores, alternativas de ação, bem como li-berdades de opção e ação. A esse respeito, pode-se afirmar que os profissionais de nível local que participaram do SBBrasil 2010 não tiveram, em determinadas circunstân-cias, autonomia para decidir se queriam ou não participar das ações desenvolvidas no âmbito do seu local de trabalho. Uma ponderação que pode ser feita a esse respeito se refere aos compromissos labo-rais (direitos e deveres) assumidos por esses profissionais por ocasião do contrato de trabalho. A realização de exames com finali-dade epidemiológica está incluída, de modo inequívoco atualmente, no rol de funções a serem exercidas por profissionais de odon-tologia que desempenham funções clínicas, independentemente do nível da formação. Assim, exercer tais atividades de sua com-petência profissional, sobretudo em contex-tos em que a alternativa seria não realizar a coleta de dados naquela localidade, consti-tui um imperativo laboral, tendo em vista a decisão quanto ao delineamento e ao modo de executar o inquérito, ou seja, ‘por dentro’, e não ‘por fora’ do SUS. Acresce que a rea-lização de pesquisas epidemiológicas em saúde bucal corresponde a propostas com essa finalidade aprovadas nas três conferên-cias nacionais de saúde bucal realizadas pelo País. O próprio projeto SBBrasil 2010 foi dis-cutido e aprovado na Comissão Intergestores SAÚDE DEBATE  | RIO DE JANEIRO, V. 41, N. 114, P. 848-859, JUL-SET 2017856ANDRADE, F. R.; NARVAI, P. C.; MONTAGNER, M. A.Tripartite, que reúne representantes dos gover-nos federal, estaduais e municipais. Nesse con-texto, do ponto de vista estritamente laboral, não caberia aos profissionais de saúde do nível local a prerrogativa de decidir sobre suas par-ticipações na fase de coleta de dados. Mas essa característica do SBBrasil 2010, a exemplo do que ocorreria em qualquer outro inquéri-to epidemiológico populacional planejado e executado ‘por dentro’ do SUS, não basta para resolver ou impedir a emergência de conflitos éticos também na fase de coleta de dados, uma vez que tais atividades são, por si mesmas, pelas inter-relações que elas engendram, geradoras de situações dilemáticas com potencial de vio-lação da autonomia. Cabe assinalar, contudo, que problemas dessa ordem não apareceram nos DSC – o que não significa que não tenham ocorrido nos trabalhos de campo.Em um dos DSC, os entrevistados ressal-tam a importância de uma ética do cotidiano. Em alguns locais, haveria conflito entre duas instâncias da gestão dos processos de traba-lho: a do SBBrasil 2010 e a dos serviços, com suas rotinas. Houve menção a chefias que não ocupam o seu espaço na saúde pública muni-cipal de modo comprometido e ético. A esse respeito, conforme explica Jonas (2006, P. 168), o exercício do poder, sem a observação do de-ver é [...] ‘irresponsável’, ou seja, representa uma quebra da relação de confiança presente na responsabilidade. Houve, então, uma espécie de ‘descon-forto ético’ entre os profissionais, em face de um discurso do gestor, que enfatizava a valorização da construção coletiva, uma vez que o SBBrasil 2010 exigia a definição de um sistema de distribuição de responsa-bilidades. A esse respeito, Freire (2006, P. 34) assinalou que as palavras a que falta a corporeidade do exemplo pouco ou nada valem [...]. Não há pensar certo fora de uma prática testemunhal que o rediz em lugar de desdizê-lo. Por isso, afirmam Zoboli e Fortes (2004, P. 1690), a efetivação do SUS impõe a todos, incluindo gestores, “transformações atitu-dinais e culturais” requerendo uma “revira-volta ética”.Os trabalhadores do SUS que participa-ram do SBBrasil 2010 constituíram um cole-tivo no qual cada profissional desempenhou um papel decisivo. A questão da não devo-lução de documentos de interesse público, citada pelos entrevistados, remete à ética da responsabilidade individual que, segundo Garrafa (2008, P. 862), inclui “[...] a responsabili-dade e a ética no trato das questões públicas de parte dos servidores governamentais do setor saúde”. Em inquéritos, como o SBBrasil 2010, ou seja, nacional, de base domiciliar e feito pelo SUS, a responsabilidade é necessa-riamente descentralizada. Em outras pala-vras, ela não fica circunscrita à coordenação geral da pesquisa, mas é compartilhada com a totalidade dos profissionais que participam de sua execução. Dessa forma, qualquer vio-lação, como a retenção inapropriada de um documento, compromete o conjunto dos envolvidos ou, ao menos, uma parte impor-tante deles. A responsabilidade é, portanto, um dos pilares fundamentais para a concre-tização de iniciativas como o SBBrasil 2010. Considerações finaisA forma como foi realizada a consulta pública, com destaque para a publicação de uma Nota Técnica detalhada pelo Grupo Gestor após o término do processo, conferiu ao SBBrasil 2010 um sentido ético reconhe-cido pelos entrevistados, não se constituindo em fonte de conflito na dimensão ética.Os conflitos éticos analisados neste estudo, identificados por gestores da pes-quisa a partir do modo como se inseriram no processo investigativo, referiram-se, es-sencialmente, aos profissionais de saúde in-cumbidos da coleta de dados. Embora tenha havido menção ao fato de que não lhes foi SAÚDE DEBATE  | RIO DE JANEIRO, V. 41, N. 114, P. 848-859, JUL-SET 2017Conflitos éticos em um inquérito populacional em saúde bucal857possível saber se os participantes exami-nados que foram identificados como apre-sentando algum problema de saúde bucal foram encaminhados ao serviço público odontológico, conforme assegurava o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, os conflitos éticos apontados corresponderam aos gestores municipais da saúde e, sobretu-do, aos membros das equipes incumbidas da coleta de dados.As atividades de campo implicam, em in-quéritos com as características do SBBrasil 2010, que as equipes de pesquisa se deslo-quem por diferentes territórios e que aden-trem domicílios selecionados, nos mais distintos setores censitários. Assim, essas equipes têm de lidar com problemas que, apesar de serem da competência de um pro-fissional da saúde, não estão diretamente re-lacionados com os objetivos que as levaram a campo, como a violência doméstica. Nessas situações, a responsabilidade legal de notifi-car nem sempre vem acompanhada da con-vicção de que essa é a melhor conduta em termos éticos, principalmente pelo fato de que nesses estudos os indivíduos são obser-vados em um único momento. A opção de realizar o SBBrasil 2010 com amplo envolvimento das instituições e dos profissionais do SUS fez emergir um con-flito ético representado pela divergência do dever laboral versus a autonomia profissio-nal. Por sua inserção na gestão local do SUS, os dirigentes do sistema municipal de saúde, incluindo os que estão à frente das unidades de saúde, e o próprio coordenador de saúde bucal, se veem com o dever de viabilizar a execução das ações da pesquisa, como uma ação de interesse coletivo, embora por vezes suas práticas não tenham correspondido a esse interesse, segundo a visão dos pro-fissionais que eles buscaram convencer a participar da pesquisa. A desaparição pura e simples de documentos da pesquisa (docu-mentos públicos, portanto) ou, conforme co-gitado, a possibilidade de que sequer tenham sido gerados pela autoridade sanitária à qual essa função estava atribuída é bastante ex-pressiva da fragilidade da ética da respon-sabilidade nesse contexto. Outra dimensão desse conflito ético se traduz na maneira como foi conduzida, nos municípios, a etapa de seleção e convocação dos profissionais de saúde que integraram as equipes de pesquisa, com a pressão velada sobre profissionais com vínculo empregatício precário. Em outras palavras, ao ser gerida em muitos municípios de modo eticamente inadequado, tais muni-cípios perderam uma valiosa oportunidade de aprimoramento e desenvolvimento pro-fissional, representada pela participação na pesquisa, nos marcos da política de Educação Permanente em Saúde, seja porque não houve compreensão do seu significado mais profun-do, seja porque houve simplesmente descaso. A função de coordenador local do inquérito de saúde bucal exigia o cumprimento de um pré-requisito ético: a responsabilidade como rotina, e não como acontecimento. Os profis-sionais do SUS que participaram do SBBrasil 2010 fizeram parte de um esforço coletivo, sendo todos e cada um corresponsável pelo seu êxito.ColaboradoresFlávia Reis de Andrade – Elaboração do projeto, análise e interpretação dos dados, além de redação do artigo.Paulo Capel Narvai – Revisão crítica do conteúdo e aprovação final da versão do manuscrito.Miguel Ângelo Montagner – Revisão crítica do conteúdo e aprovação final da versão a ser publicada. sSAÚDE DEBATE  | RIO DE JANEIRO, V. 41, N. 114, P. 848-859, JUL-SET 2017858ANDRADE, F. R.; NARVAI, P. C.; MONTAGNER, M. A.ReferênciasAMARO, M. C. Análisis de la situación de salud. In: COUNCIL FOR INTERNATIONAL TEALDI, J. C. (Coord.). Diccionario latino-americano ORGANIZATIONS OF MEDICAL SCIENCES de bioética. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, (CIOMS). International ethical guidelines for epide-2008, p. 70-72.miological studies. Geneva: Cioms, 2009. Disponível em: <https://cioms.ch/wp-content/uploads/2017/01/BRASIL. Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990. International_Ethical_Guidelines_LR.pdf >. Acesso em: Dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e 23 nov. 2016.recuperação da saúde, a organização e o funcionamen-to dos serviços correspondentes e dá outras providên-FERREIRA, A. L.; SCHRAMM, F. R. Implicações cias. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, éticas da violência doméstica contra a criança para Brasília, DF, 19 set. 1990. Não paginado.profissionais de saúde. Revista de Saúde Pública, São Paulo, v. 34, n. 6, p. 659-665, 2000. Disponível em: ______. Ministério da Saúde. Manual do usuário: consul-<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&ta pública. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2008. pid=S0034-89102000000600016>. Acesso em: 23 nov. ______. Ministério da Saúde. Portaria nº 204, de 17 2016.de fevereiro de 2016. Define a Lista Nacional de FORTES, P. A. C. A ética do controle social na saúde e Notificação Compulsória de doenças, agravos e even-os conselhos de saúde. Revista Bioética, Brasília, DF, v. tos de saúde pública nos serviços de saúde públicos 5, n. 1, p. 71-76, 1997. Disponível em: <http://revistabio-e privados em todo o território nacional, nos termos etica.cfm.org.br/index.php/revista_bioetica/article/do anexo, e dá outras providências. Diário Oficial [da] view/368>. Acesso em: 23 nov. 2016. Não paginado.República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 18 fev. 2016. Disponível em: <http://200.214.130.94/consultapubli-FREIRE, P. Pedagogia da autonomia. São Paulo: Paz e ca/manuais/ConsultaPublicaUsuario.pdf>. Acesso em: Terra, 2006.23 nov. 2016. Não paginado.GARRAFA, V. Bioética. In: GIOVANELLA, L. et al. ______. Ministério da Saúde. Coordenação Nacional de (Coord.). Políticas e sistemas de saúde no Brasil. Rio de Saúde Bucal. Projeto SBBrasil 2010: Pesquisa Nacional Janeiro: Fiocruz; Cebes, 2008, p. 853-870.de Saúde Bucal: manual do coordenador municipal. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2009. Disponível GRACIA, D. Moral deliberation: the role of metho-em: <http://dab.saude.gov.br/cnsb/sbbrasil/arquivos/dologies in clinical ethics. Medicine, Health Care SBBrasil2010_Manual_Coordenador.pdf>. Acesso em: and Philosophy, Boston, v. 4, n. 2, p. 223-232, 2001. 23 nov. 2016.Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pub-med/11547508>. Acesso em: 23 nov. 2016.BUETOW, S. The ethics of public consultation in health care: an Orthodox Jewish perspective. Health HOSSNE, W. S. Bioética: ponte para a liberda-care analysis, Chichester, v. 11, n. 2, p. 141-160, 2003. de. Bioethikos, São Paulo, v. 1, n. 1, p. 99-104, 2007. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pub-Disponível em: <https://www.saocamilo-sp.br/pdf/med/14567478>. Acesso em: 23 nov. 2016.bioethikos/54/Bioetica_ponte_para.pdf>. Acesso em: BURGESS, M. M. Public consultation in Ethics: an ex-23 nov. 2016.periment in representative ethics. Journal of Bioethical JONAS, H. O princípio responsabilidade. Rio de Janeiro: Inquiry, Dunedin, v. 1, n. 1, p. 4-13, 2004. Disponível em: Contraponto; PUC-Rio, 2006.<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16025591>. Acesso em: 23 nov. 2016.LEFÈVRE, F.; LEFÈVRE, A. M. C. O discurso do sujeito SAÚDE DEBATE  | RIO DE JANEIRO, V. 41, N. 114, P. 848-859, JUL-SET 2017Conflitos éticos em um inquérito populacional em saúde bucal859coletivo: um novo enfoque em pesquisa qualitativa RONCALLI, A. G. et al. Aspectos metodológicos do (desdobramentos). Caxias do Sul: Educs, 2003.Projeto SBBrasil 2010 de interesse para inquéri-tos nacionais de saúde. Cadernos de Saúde Pública, ______. Pesquisa de representação social: um enfoque Rio de Janeiro, v. 28, p. S40-S57, 2012. Disponível qualiquantitativo. Brasília, DF: Líber Livro, 2010.em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-311X2012001300006>. Acesso em: LEVITT, M. Public consultation in Bioethics. What’s 23 nov. 2016.the point of asking the public when they have neither scientific nor ethical expertise? Health care analysis, SILVEIRA, C.; LUPPI, C. G.; CARNEIRO JUNIOR, N. Chichester, v. 11, n. 1, p. 15-25, 2003. Disponível em: Aspectos éticos nas pesquisas e na produção de conhe-<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/14510306>. cimentos junto a grupos em situação de vulnerabilida-Acesso em: 23 nov. 2016.de social. In: GUERRIERO, I. C. Z.; SCHMIDT, M. L. S.; ZICKER, F. (Coord.). Ética nas pesquisas em ciências MAHER, D. The ethics of feedback of HIV test results humanas e sociais na saúde. São Paulo: Aderaldo & in population-based surveys of HIV infection. Bulletin Rothschild, 2008, p. 158-66.of the World Health Organization, [S. l.], v. 91, n. 12, p. 950-956, 2013. Disponível em: <http://www.who.int/VALLS, A. L. M. O que é ética. São Paulo: Brasiliense, bulletin/volumes/91/12/13-117309/en/>. Acesso em: 23 2013.nov. 2016.MUÑOZ, D. R.; FORTES, P. A. C. O princípio da au-ção básica: um perfil dos problemas éticos vividos por tonomia e o consentimento livre e esclarecido. In: enfermeiros e médicos do Programa Saúde da Família, COSTA, G. O.; GARRAFA, V. (Coord.). Iniciação à bioé-São Paulo, Brasil. Cadernos de Saúde Pública, Rio de tica. Brasília, DF: Conselho Federal de Medicina, 1998. Janeiro, v. 20, n. 6, p. 1690-1699, 2004. Disponível ZOBOLI, E. L. C. P.; FORTES, P. A. C. Bioética e aten-p. 53-70.em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S0102-311X2004000600028&lng=pt&nrNUFFIELD COUNCIL ON BIOETHICS. The ethics m=iso>. Acesso em: 23 nov. 2016.of research related to healthcare in developing coun-tries. Londres: Nuffield Council on Bioethics, 2005. Disponível em: <https://nuffieldbioethics.org/wp--content/uploads/2014/07/Ethics-of-research-related-to-healthcare-in-developing-countries-I.pdf >. Acesso em: 5 nov. 2013.Recebido para publicação em janeiro de 2017 Versão final em junho de 2017 Conflito de interesses: inexistente Suporte financeiro: não houveSAÚDE DEBATE  | RIO DE JANEIRO, V. 41, N. 114, P. 848-859, JUL-SET 2017