Conhecimento de crianças sobre o termo de assentimento livre e esclarecido Lucas Lobato 1, Andréa Gazzinelli 2, Lorena Scarpelli Pedroso 3, Roberta Barbosa 4, Fabricia Madalena Meira Santos 5, Maria Flávia Gazzinelli 6ResumoEste estudo tem como objetivo descrever o conhecimento de crianças e adolescentes sobre as informações divulgadas pelo termo de assentimento em pesquisa clínica pediátrica, além de relatar as atitudes dos partici-pantes. Trata-se de estudo experimental com abordagem quantitativa, realizado em municípios do Nordeste de Minas Gerais com 142 participantes de 7 a 15 anos, escolhidos para estudo clínico sobre esquistosso-mose. Essas crianças e adolescentes participaram do processo de assentimento, com a utilização do termo correspondente. Avaliaram-se os participantes com questionário semiestruturado. O conhecimento médio dos participantes sobre as informações da pesquisa foi 41,22%, com apenas 1,4% apresentando alto grau de conhecimento. Concluiu-se que a maioria das crianças desconhece as informações sobre a investigação e seus direitos enquanto participantes de pesquisa. Palavras-chave: Consentimento livre e esclarecido. Ética em pesquisa. Criança-Adolescente-Compreensão. Bioética. ResumenConocimientos de los niños sobre el documento de consentimiento libre e informado Este estudio tiene como objetivo describir los conocimientos de los niños y adolescentes sobre la información divulgada por el documento de consentimiento en la investigación clínica pediátrica, además de describir las actitudes de los participantes. Se trata de un estudio experimental con un enfoque cuantitativo, llevado a cabo en ciudades del noreste de Minas Gerais, Brasil, con 142 participantes, de 7 a 15 años de edad, seleccio-nados para un estudio clínico sobre esquistosomiasis. Estos niños y adolescentes participaron en el proceso de consentimiento mediante el documento de consentimiento correspondiente. Se evaluó a los participantes con un cuestionario semiestructurado. El conocimiento promedio de los participantes sobre la información de la encuesta fue del 41,22%, siendo que solo un 1,4% presentó un alto grado de conocimiento. Se concluye que la mayoría de los niños desconoce las informaciones sobre la investigación y sobre sus derechos en tanto participantes de la misma.Palabras clave: Consentimiento informado. Ética en investigación. Niño-Adolescente-Comprensión. Bioética.AbstractChildren’s knowledge of the terms of informed assent The objective of this study is to describe the knowledge of children and adolescents regarding the information disclosed by the terms of assent used in pediatric clinical research, and report the attitudes of the partici-pants. It is an experimental study with a quantitative approach, conducted in cities in the Northeast of Minas Gerais, Brazil, with 142 participants from 7 to 15 years old, chosen for a clinical study of schistosomiasis. These children and adolescents participated in the assent process using the corresponding term. We evaluated the participants through a semi-structured questionnaire. The average knowledge of participants regarding the survey information was 41.22%, with only 1.4% having a high level of knowledge. This study concluded that most children are unaware of the information regarding the research and were unaware of their rights as research participants.Keywords: Informed consent. Research, ethics. Child-Adolescent-Comprehension. Bioethics.Aprovação CEP-UFMG CAAE 49078315.0.0000.5149 1. Mestre lucaslobato87@gmail.com – Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) 2. Doutora andreag@enf.ufmg.br – UFMG 3. Graduanda lorenanip@yahoo.com.br – UFMG 4. Graduanda robertabarbosa30@yahoo.com.br – UFMG 5. Especialista fabi.meira@yahoo.com.br – UFMG 6. Doutora flaviagazzinelli@yahoo.com.br – UFMG, Belo Horizonte/MG, Brasil. CorrespondênciaLucas Lobato – Escola de Enfermagem da Universidade Federal de Minas Gerais, Departamento de Enfermagem Aplicada – Av. Alfredo Balena, 190, sala 508 CEP 30130-100. Belo Horizonte/MG, Brasil.Declaram não haver conflitos de interesse.542Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 542-56http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243154Artigos de pesquisaO desenvolvimento de pesquisas biomédicas pediátricas é necessidade contínua para o desenvol-vimento de conhecimentos e tecnologias destinadas à melhoria da qualidade de vida de crianças e ado-lescentes. Além de considerar os critérios científicos e metodológicos na condução de investigações pe-diátricas, essas pesquisas devem ser rigorosamente conduzidas, de acordo com os padrões internacio-nalmente reconhecidos sobre ética em pesquisa 1-3.Um dos pré-requisitos éticos fundamentais para a condução das pesquisas pediátricas biomé-dicas é o envolvimento de crianças e adolescentes no processo decisório sobre sua participação nas investigações. Embora na maioria dos países (como o Brasil) os menores de 18 anos não possuam ca-pacidade legal para o consentimento, atualmente é fortemente reconhecido o direito de crianças e adolescentes de serem informados sobre a pes-quisa e de se envolverem ativamente no processo decisório 4,5.O processo de assentimento livre e esclarecido (ALE) é principio ético indispensável para garan-tir o direito de crianças e adolescentes enquanto participantes de pesquisas biomédicas. Nacional e internacionalmente reconhecido por sua importân-cia, o ALE possui como fundamento o respeito às pessoas e à dignidade humana, e afirma a importân-cia primordial de permitir que exerçam seu direito moral de autodeterminação 6-9. A garantia desses di-reitos busca promover e respeitar a livre expressão, além de considerar o ponto de vista desses partici-pantes em decisões que afetam suas vidas 10.Para que o ALE atinja seu objetivo ético, são imperiosos três elementos: informação, conheci-mento e voluntariedade 4,11. As informações devem ser divulgadas a crianças e adolescentes, para que possam entender a natureza da pesquisa, seus ob-jetivos, métodos, benefícios previstos, potenciais riscos e o incômodo que possa lhes acarretar, con-siderando sua compreensão e respeitando suas singularidades 6. O conhecimento sobre a natureza da pesquisa, e de seus direitos enquanto partici-pantes, é de suma importância para que crianças e adolescentes se envolvam ativamente no proces-so de decisão, assegurando sua voluntariedade e a posterior avaliação de sua participação.Para os investigadores responsáveis por pesqui-sas científicas, considera-se um desafio a obtenção do ALE para participação em pesquisas biomédicas. Estu-dos evidenciam que esse processo tem se mostrado insuficiente para atingir seu objetivo ético, uma vez que crianças e adolescentes não entendem diversas informações sobre a pesquisa da qual participam 4,12-15. Nesse sentido, a obtenção do ALE desses participan-tes pode representar falha ao princípio de respeito às pessoas 16, por cumprir apenas formalmente a deter-minação ética de prover ao participante informação e esclarecimento acerca do estudo. A obtenção de ALE com validade ética torna--se problema de maior amplitude em pesquisas realizadas nos países em desenvolvimento, onde se observa um conjunto de fontes de vulnerabilidade extrínseca que podem prejudicar o conhecimento do participante sobre as informações da pesquisa: al-tos índices de analfabetismo, escolaridade precária, pouca familiaridade com pesquisas médicas e acesso limitado a serviços de saúde 17-20. Esses fatores po-dem predispor as pessoas a participar de um estudo, com o intuito de obter tratamento, sem compreen-são real das características do processo e/ou de seus direitos.A dificuldade de obtenção de um ALE com vali-dade ética pode também ser problema em pesquisas pediátricas no Brasil, por causa de seus baixos níveis socioeconômicos 21-25. No país, onde os direitos do participante de pesquisa são explicitamente protegi-dos pela resolução nacional 6, torna-se indispensável avaliar a qualidade ética do ALE de participantes de pesquisas pediátricas biomédicas. Apesar dessa ne-cessidade, os estudos nacionais se concentram na avaliação da qualidade do termo de consentimen-to livre e esclarecido de adultos em pesquisas e na prática clínica 19,26-28, destinando pouca atenção à qualidade do ALE de crianças e adolescentes 29. Proposta e objetivoEste estudo buscou analisar a qualidade do ALE de voluntários em pesquisa clínica pediátri-ca intitulada “Modelo de indução de resistência pelo tratamento da esquistossomose mansoni em áreas endêmicas” (TMRC), que teve como objetivo identificar crianças e adolescentes que, após o tra-tamento quimioterápico para Schistosoma mansoni, desenvolveram resistência induzida pelo tratamento.imunológica A pesquisa foi iniciada no ano de 2014, em mu-nicípios da região nordeste de Minas Gerais (Vale do Jequitinhonha). Recrutaram-se, para a investigação clínica, 562 participantes, considerando como crité-rios de inclusão: residir nesses municípios, possuir idade entre sete e quinze anos (inclusive) e diagnós-tico de esquistossomose. Crianças e adolescentes, juntamente com os pais, foram convidados pelos pesquisadores a 543Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 542-56Conhecimento de crianças sobre o termo de assentimento livre e esclarecidohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243154Artigos de pesquisaparticipar de uma reunião com a equipe da investi-gação TMRC, para explicação da investigação clínica. Realizou-se a reunião em uma escola municipal de cada município em que se desenvolveu a pesquisa. Não houve incentivo à participação das crianças e adolescentes, embora se oferecessem a eles lanches durante as reuniões. Caso o participante morasse longe da escola, um motorista iria até sua residên-cia, convidando-o e oferecendo transporte para o local de reunião. Em caso de manifestação positi-va de ambas as partes, agendava-se uma segunda reunião com o objetivo de realizar o processo de assentimento/consentimento. Nessa segunda reunião, convidavam-se pais e filhos a participar do estudo que propiciou este ar-tigo e cujo objetivo era avaliar a qualidade ética do ALE para participantes de uma investigação clínica pediátrica. Após assentimento das crianças e con-sentimento de seus responsáveis legais, realizou-se outro processo de assentimento, para a investiga-ção clínica TMRC. Então, avaliou-se o conhecimento acerca das informações divulgadas nesse processo e as atitudes sobre a possibilidade de sua partici-pação. De acordo com o exposto anteriormente, os objetivos deste estudo são:• Descrever o conhecimento de crianças e adoles-centes sobre as informações do termo de assen-timento de pesquisa clínica pediátrica;• Descrever as atitudes de crianças e adolescentes sobre a participação em pesquisa clínica pediá-trica.MétodoDesenho do estudoTrata-se de estudo experimental, com con-figuração longitudinal e abordagem quantitativa. As crianças e adolescentes voluntários deste estu-do participaram do processo de ALE, por meio do termo de assentimento empregado para partici-pação na investigação TMRC. Nesse processo, o documento era lido por um membro da equipe da investigação, juntamente com o potencial partici-pante da pesquisa. relação a Belo Horizonte e são reconhecidas por seus baixos indicadores socioeconômicos e pela precariedade na prestação de serviços públicos es-senciais. Observa-se nelas, também, que o índice de desenvolvimento humano municipal (IDHM) varia de baixo a médio 21. População e amostraA população do estudo corresponde às crian-ças e adolescentes de 7 a 15 anos (inclusive), de ambos os sexos, convidados a participar do estu-do TMRC e residentes nos municípios de Monte Formoso, Ponto dos Volantes, Itaobim e Joaíma. Adotou-se a amostragem não probabilística inten-cional 30, obtendo-se amostra de 142 participantes. Considerando que a investigação TMRC possui, atualmente, 486 participantes, a amostra corres-ponde a 30,8% da população. Dessa população, 284 (58,4%) são do sexo masculino. Em relação ao local de residência, 24 residem em Joaíma (5,2%), 370 em Ponto dos Volantes (82,1%) e regiões rurais próxi-mas e 67 em Joaíma (14,2%). A média de idade foi 10,67 anos (desvio-padrão de 2,68 anos). Instrumento de medidaPara mensurar o conhecimento dos participan-tes sobre as informações do termo de assentimento e também avaliar suas atitudes, criou-se formulá-rio estruturado, composto por questões abertas e fechadas. Os dados sociodemográficos foram co-letados mediante outro instrumento: o Personal Digital Assistant (PDA, modelo Dell-Axim X50). Abordaram-se questões referentes ao conhe-cimento dos participantes sobre a pesquisa TMRC (métodos, objetivos, riscos e benefícios, além dos direitos do participante) e informações sobre a es-quistossomose (modos de transmissão, métodos de diagnóstico e epidemiologia da doença). Os dados sociodemográficos mensuraram idade, sexo e esco-laridade formal. A elaboração das questões baseou-se em questionários utilizados para a mesma finalidade em pesquisas com adultos 26,28,29,31-34, nas diretrizes internacionais de ética em pesquisa 1,35 e na Resolu-ção 466 do Conselho Nacional de Saúde 6.Local do estudoColeta de dadosA pesquisa se desenvolveu em quatro muni-cípios da mesorregião do Vale do Jequitinhonha: Ponto dos Volantes (PDV), Itaobim (IT) e Joaíma (JO) e Monte Formoso (MF). Essas cidades possuem distância média de aproximadamente 590 km em Realizou-se a coleta dos dados por entrevista estruturada, e os dados sociodemográficos foram obtidos em entrevistas com o representante legal do participante, em seu próprio domicílio, no mes-mo dia de aplicação do processo de assentimento. 544Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 542-56Conhecimento de crianças sobre o termo de assentimento livre e esclarecidohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243154Artigos de pesquisaFez-se a coleta no lar, a fim de averiguar a veraci-dade das informações relatadas pelo participante. A coleta dos dados referentes ao conhecimento das informações e atitudes relatadas pelo participante no processo de ALE foi realizada individualmente com as crianças e adolescentes, dez minutos após a participação destes no processo de assentimento, mediante aplicação de questionário por pesquisa-dor treinado para essa finalidade. O critério de inclusão neste estudo foi à ele-gibilidade para a investigação TMRC; de exclusão, escolheu-se o analfabetismo. Nesse caso, encami-nhou-se o processo de ALE com a divulgação oral das informações, tendo como guia a leitura do ter-mo de assentimento por integrante da equipe de pesquisa, na presença de testemunha designada pelo participante, que teve acesso às mesmas infor-mações que as crianças.Termo de assentimentoO termo de assentimento utilizado no proces-so de ALE descrevia as informações indispensáveis para o conhecimento sobre a pesquisa: objetivos da investigação, método, possibilidade de riscos e be-nefícios, direitos do participante em continuar ou declinar de sua participação, procedimentos a serem realizados durante a investigação e a voluntarieda-de, sem sanção ao direito a tratamento da doença 6.Esse documento privilegiou a descrição do estudo apenas por texto escrito, sem a adição de elementos gráficos. A elaboração do documento não incluiu a utilização de índices de habilidade em leitura, para adequar seu conteúdo à escolaridade das crianças. Portanto, criou-se termo de assenti-mento pautado apenas na exigência de transmitir essas informações, como determinam os comitês de ética em pesquisa (CEP).O termo de assentimento utilizado possuía três páginas: índice de leiturabilidade de Flesch, no valor de 49 (difícil); outro, no valor de 10,82, e 327 palavras consideradas complexas (três ou mais síla-bas em sua composição). Obtenção do assentimento livre e esclarecido O processo de obtenção do ALE ocorreu pela leitura do texto, realizada por pesquisador (treinado para essa atividade), em grupos com, no máximo, três crianças. Dispunham-se os participantes em círculo, de forma que todos mantivessem distância semelhante ao responsável pelo assentimento. Este solicitava, inicialmente, a atenção dos participantes e iniciava a leitura, juntamente com as crianças, que podiam interromper, em qualquer momento, caso apresentassem dúvidas. Ao verificar que alguma delas se dispersava, o leitor lhe solicitava a atenção para a leitura do documento. Em nenhum momen-to, avaliou-se a compreensão da criança ao longo da leitura.Conduziu-se o processo em sala arejada, com ventiladores, iluminação por luz elétrica, sem que houvesse prejuízo na assinatura. Não se prometiam recompensas às crianças, em caso de assinatura, embora se fornecessem lanches a elas (bolo, biscoi-tos e suco), após o processo de assentimento. A sala em que ocorreu esse processo era destinada apenas para essa finalidade, sem que ruídos ou interven-ções externas pudessem interferir no processo de assentimento.Análise de dadosCom o intuito de assegurar a confiabilidade dos dados e identificar não conformidades, reali-zou-se a dupla digitação independente de todos os questionários 36. Em caso de discordância, um ter-ceiro pesquisador consultava o documento original (mantido em sigilo), para obter o preenchimento correto da resposta. Inicialmente, trataram-se os dados median-te estatística descritiva. Realizou-se análise das características sociodemográficas das crianças e adolescentes, utilizando-se as frequências relati-va e absoluta (para variáveis qualitativas) e média, mediana e intervalos interquartílicos (para variáveis quantitativas). Verificou-se o conhecimento dos participantes sobre as informações divulgadas no processo de ALE também com as frequências abso-luta e relativa das respostas dos participantes nas questões abertas e fechadas.Para averiguar o conhecimento médio dos participantes sobre as informações dispostas no termo de assentimento, criou-se um índice de co-nhecimento sobre a pesquisa (ICP). Esse índice buscou representar o conhecimento dos participan-tes sobre onze questões relacionadas à investigação TMRC, e foi calculado pelo somatório de acerto dos participantes dividido pelo número de questões. Expressou-se esse resultando, portanto, como uma porcentagem, com valor entre 0 e 100. Por ser va-riável contínua, a análise descritiva utilizou média, mediana e intervalos interquartílicos.Classificaram-se os resultados do ICP em classes de acerto, fundamentadas nos intervalos in-terquartílicos (P25, P50, P75). Caso a porcentagem 545Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 542-56Conhecimento de crianças sobre o termo de assentimento livre e esclarecidohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243154Artigos de pesquisade acerto sobre a questão fosse igual ou inferior a 25%, categorizava-se como “baixa”; por sua vez, consideraram-se percentuais entre 25% e 50%, e entre 50% e 75%, como “moderado-inferior” e “moderado-superior”, respectivamente. Por fim, categorizou-se um percentual de acerto superior a 75% como “satisfatório/adequado” 23.ResultadosDeterminou-se para este estudo amostra de 142 crianças e adolescentes, com 80 do sexo mas-culino (56,3%) e 74 residentes em áreas urbanas das cidades em que habitavam (52,1%); os 68 restantes (47,9%), por sua vez, moravam em áreas rurais. Do total de participantes, 121 residiam em Ponto dos Volantes e áreas rurais adjacentes (85,2%), 14 em Joaíma (9,9%) e 7 em Itaobim (4,9%). A média de idade dos participantes é de 10,90 (desvio-padrão de 2,6), compreendendo 19 participantes com 7 anos (13,4%), 11 com 8 anos (7,7%), 23 com 9 anos (16,2%), 13 com 10 anos (9,1%), 12 com 11 anos (8,4%), 18 com 12 anos (12,7%), 18 com 13 anos (12,7%), 12 com 14 anos (8,5%) e, por fim, 16 com 15 anos (11,3%).Em relação à escolaridade dos participantes, verifica-se que 1 apresentava o 1º ano do ensino fundamental completo (0,7%), 13 (9,1%), 20 (14,1%) e 11 (7,7%) apresentavam, respectivamente, o 2º, 3º e 4º ano do ensino fundamental completos. Dos demais, 11 (7,7%), 9 (6,3%), 17 (11,9%), 25 (17,6%), 21 (14,7%) e 15 (10,5%) possuíam, respectivamente, 5º, 6º,7º, 8º, 9º anos do ensino fundamental com-pletos; 9 participantes cursavam o 1º ano do ensino médio, enquanto 1 se encontrava no 2º ano. Questionados sobre o objetivo do pesqui-sador, observa-se que apenas 12 demonstraram conhecer que o objetivo da pesquisa clínica era “aprender mais sobre a xistose” (8,4%), enquanto 50 (35,2%) relataram uma das duas opções: 24 (16,9%) citaram que o objetivo da pesquisa era “realizar o tratamento da esquistossomose” e 26 (18,3%) cita-ram “exames para o diagnóstico da doença”. Menor parcela das crianças (4) relatou que o objetivo da investigação era “ajudar as pessoas” (2,8%), e 19 referiram-se a “melhorar a saúde” (13,4%). Por ou-tro lado, 22 delas (15,5%) “não sabiam” o objetivo dos pesquisadores, ao passo que 35 citaram “outros motivos” (24,6%).A Tabela 1 detalha as frequências absoluta e relativa das respostas das crianças e adolescentes so-bre os benefícios previstos ao participar da pesquisa clínica. Evidencia-se, entre os participantes, que a maior parcela (32,1%) entendia que o tratamento para a esquistossomose era um benefício previs-to na participação, ao passo que 9,5% relataram o aprendizado sobre a doença como benefício.Tabela 1. Frequências absoluta e relativa das opções de respostas das crianças e adolescentes sobre os benefícios da pesquisa clínica TMRC, Minas Gerais, 2015QuestãoOpçõesCurar/tratar a xistoseAprender mais sobre a doençaPrevenir a xistoseDiagnosticar a xistoseMelhorar a própria saúdeOutrosNão sabeQuais são os benefícios em participar da pesquisa?TotalRespostasn44%32,113216283221379,515,34,420,42,216,1100Nota: Destaca-se, em negrito, a resposta considerada correta nessa questão.Ao serem questionados sobre a possibilidade de riscos por conta da participação na investigação clínica TMRC, a maioria (73,3%) declarou a não exis-tência destes. Entre os que relataram a possibilidade de risco, 10 citaram os efeitos colaterais do remédio para esquistossomose (26,3%); 7, que a dor seria efeito colateral (18,4%); 8 consideraram a realização do exame de sangue (5,6%); 6 citaram outros riscos (15,8%) e 7 relataram não saber (18,4%).A Tabela 2 detalha as frequências absoluta e relativa das respostas das crianças e adolescen-tes sobre as informações da investigação clínica TMRC. A maioria das crianças e adolescentes tinha conhecimento do direito de receber o tratamento para esquistossomose ao participar da investigação clínica (83,1%); estavam cientes, também, da ne-cessidade de realizar exame de sangue e de fezes (56,3% e 63,1%, respectivamente), do direito de de-clinar sua participação (66,9%) e de expressar aos pais o desejo de não participar (62,7%).Em relação à atitude dos participantes com re-lação à investigação clínica TMRC, verifica-se que a maioria dos participantes (59,9%) possuía o conhe-cimento de que poderia conversar com os pais ou representantes legais sobre a decisão de participar da pesquisa. Praticamente todos os participantes (99,3%) acreditavam que a pesquisa melhoraria a própria saúde, e menos da metade (31,7%) relatou 546Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 542-56Conhecimento de crianças sobre o termo de assentimento livre e esclarecidohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243154Artigos de pesquisa temer a participação na investigação. Verifica-se que 68 participantes (47,9% das crianças) confirma-ram que alguém poderia influenciar sua decisão em participar da investigação. Perguntou-se, a essas 68 crianças e adolescentes, quem influenciaria na pos-sível decisão de participar da investigação: a maioria citou a mãe (69,1%), seguida pelo pai (13,2%), cinco indicaram outro familiar (7,4%), outros cinco indica-ram o pesquisador ou outro membro equipe (7,4%), e dois referiram-se a “outros” (6,1%).Tabela 2. Frequências absoluta e relativa das respostas das crianças e adolescentes sobre as informações da investigação clínica TMRC, Minas Gerais, 2015QuestõesBaixoObjetivo da investigação clínica TMRCNecessidade de participar de reuniões na investigação clínica TMRCRiscos de participar da investigação clínica TMRC Direito de receber o tratamento mesmo se não participar da investigaçãoModerado-inferiorRespostasn%12138,59,21712,02517,6Tempo de duração da investigação clínica TMRC Benefícios de participar da investigação clínica TMRC4934,55740,1Moderado-superiorNecessidade de realizar exame de sangue na investigação clínica TMRCDireito da criança de expressar aos pais que não deseja participar da pesquisaNecessidade de realizar exame de fezes na investigação clínica TMRCDireito de desistir da investigação clínica, caso seja a vontade da criança8056,38962,78963,19566,9AltoDireito de receber tratamento para es-quistossomose na investigação clínica11883,1Na análise descritiva do índice total da pes-quisa, verifica-se valor médio de conhecimento dos participantes de 41,2% (desvio-padrão de 17,97) e valores mínimo e máximo de 0 e 90,9%, respectiva-mente. Observa-se que 16,9% apresentaram baixo percentual médio de acerto, enquanto cerca de 1% demonstrou alto percentual. A maior parcela das crianças e adolescentes apresentou moderado-infe-rior percentual de acerto (46,5%), ao passo que 40% apresentaram moderado-superior. Destaca-se que 50% dos participantes apresentaram até 36,6% de acerto médio no ITP.Tabela 3. Frequências absoluta e relativa do percentual de acerto no índice total da pesquisa. Minas Gerais, 2015Valor atingido no ITP (%)Baixo0,09,0918,18Moderado-inferior27,2736,3645,45Moderado-superior54,5563,6472,73Alto81,8290,91TotalFAFRFRac11211182622311540,708,457,7512,6818,3115,4921,8310,562,82111420,700,701000,79,116,929,547,863,382,295,795,699,3100Nota: FA: frequência absoluta; FR: frequência relativa; FRac: frequência relativa acumulada.DiscussãoEsta pesquisa alcançou os objetivos de des-crever o conhecimento de crianças e adolescentes sobre o estudo clínico TMRC divulgado no processo de ALE e as atitudes sobre sua participação e deci-são. Atingiu-se também o objetivo de associar esse conhecimento aos anos de escolaridade. É possível concluir a insuficiência do processo de ALE para que a maioria dos participantes conhecesse as informa-ções sobre a pesquisa. Os resultados deste estudo evidenciaram que a maioria desconhecia informações essenciais sobre a pesquisa, apresentadas no processo de as-sentimento, como o objetivo do estudo, tempo de duração, riscos e benefícios. Nesse sentido, esses participantes podem sofrer prejuízos em seu pro-cesso decisório e, por conseguinte, não fornecer um ALE com validade ética. É lícito dizer que o processo de ALE, nesse caso, falhou em proteger a dignidade desses participantes 37. Esse diagnóstico é impor-tante, sobretudo no cenário nacional, em que os direitos do participante de pesquisa são explicita-mente protegidos por regulação normativa 6.O desconhecimento das informações divul-gadas no processo de ALE de pesquisas pediátricas 547Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 542-56Conhecimento de crianças sobre o termo de assentimento livre e esclarecidohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243154Artigos de pesquisanão é exclusivo de pesquisas realizadas no Brasil. Ve-rificaram-se resultados semelhantes em pesquisas pediátricas, clínicas e não clínicas, realizadas em paí-ses desenvolvidos 10,13,38,39. Esses estudos apontam que crianças e adolescentes desconhecem os possí-veis riscos e benefícios, o objetivo da pesquisa e seus direitos, além de não tomarem decisões voluntárias. Essa ocorrência remete à indagação exaus-tivamente realizada na abordagem do tema do consentimento de adultos em pesquisas clínicas: existem diferenças na qualidade do consentimento entre países desenvolvidos e países em desenvolvi-mento 40? Embora não haja consenso em torno dessa questão, justifica-se a reflexão acerca de estratégias específicas de proteção em pesquisas, considerando o nível de desenvolvimento dos locais em que elas são realizadas. O mesmo vale para pesquisas pediá-tricas, nas quais a incompreensão sobre aspectos essenciais da investigação pode trazer implicações éticas para o assentimento, sobretudo quando es-ses participantes necessitam de proteção, por sua vulnerabilidade intrínseca 22. Nesse caso, caberia o questionamento sobre a existência de diferenças na qualidade do assentimento de crianças e adolescen-tes residentes em países desenvolvidos e em países em desenvolvimento, questão a se incluir na agenda de estudos futuros.A relação entre o índice de desenvolvimento humano e o consentimento dos participantes, no entanto, não deve ser realizada desconsiderando outras variáveis. Estudos apontam que fatores so-ciodemográficos no contexto de desenvolvimento da pesquisa (como idade, renda, acesso à mídia eletrônica, participação prévia em pesquisas) estão associados ao conhecimento sobre as informações da investigação 27,28,40. Nesse sentido, deve-se consi-derar o contexto da condução da investigação como critério para identificação de vulnerabilidade dos participantes. Os resultados deste estudo demonstram que os participantes com menor idade apresentaram percentual de acerto sobre a pesquisa semelhante aos de idade mais elevadas. Em todas as idades, por exemplo, os participantes apresentaram conheci-mento médio próximo a 50%. Embora a idade esteja associada ao conhecimento sobre a pesquisa, fato também evidenciado em outros estudos pediátri-cos 10,39,41, as crianças de 7 a 15 anos demonstraram capacidade para conhecer as informações da pes-quisa TMRC divulgadas no processo de ALE. Deve-se atentar que este estudo considerou que as crianças tiveram contato com as informações da pesqui-sa na coincidência das respostas relatadas com as informações divulgadas no processo de assenti-mento. No caso dessa concordância, considerava-se correta a resposta. Nesse sentido, os pesquisadores definiram as respostas tidas como certas sem, con-tudo, desconsiderar que, do ponto de vista intuitivo ou lógico, outras possibilidades de respostas tam-bém seriam corretas. Por isso, estabelecer limite de idade para par-ticipação no processo de ALE, considerando apenas a capacidade de conhecimento da criança, excluiria esses participantes de exercer o direito à informa-ção e à participação em decisões que afetariam suas vidas. Para protegê-los, deve-se pensar em mecanismos e estratégias que os incluam no pro-cesso decisório, uma vez que mesmo crianças muito jovens têm a capacidade de tomar decisões razoá-veis, se entenderem informações relevantes sobre a pesquisa 42.Uma dessas estratégias é a utilização de fer-ramentas que favorecem o entendimento sobre as informações da investigação, vastamente estuda-das em pesquisas com adultos 31,43. Para pesquisas pediátricas, uma das principais opções seria a ade-quação da linguagem dos termos de assentimento à idade e à escolaridade dos participantes, com o uso de imagens, desenhos e redação mais simples, para explicar as informações sobre a pesquisa e os direi-tos dos participantes 13,39,44,45. Além desses recursos lúdico-pedagógicos, é importante que pesquisado-res estejam atentos aos aspectos mais significativos da comunicação coloquial do grupo com o qual trabalham, para adequar o discurso científico às especificidades de linguagem dos participantes, promovendo a compreensão. Esse fato, no entanto, não isola a necessidade de se considerar a idade da criança e seu desenvolvi-mento cognitivo e moral no processo de divulgação de informações. No mesmo sentido, deve-se con-siderar a escolaridade desse participante, assim como as competências adquiridas por meio do en-sino formal. Segundo Piaget, por exemplo, a criança com idade entre 7 e 12 anos se encontra no período operatório concreto, no qual sua percepção se torna mais objetiva e menos imaginativa. Nessa fase, ad-quire a habilidade de pensar a ação e reverter esse mesmo pensamento. A partir dos 11 ou 12, a crian-ça atinge o “estágio operatório formal”, em que é capaz de realizar operações lógicas sobre hipóteses; em outras palavras, a criança pode raciocinar sobre enunciados verbais, isto é, sobre proposições 46. Portanto, verifica-se a necessidade de investigar es-tratégias de divulgação de informações específicas a cada faixa etária.548Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 542-56Conhecimento de crianças sobre o termo de assentimento livre e esclarecidohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243154Artigos de pesquisaPara propiciar a compreensão, é fundamental também assegurar que os participantes não se sin-tam inibidos durante o processo de transmissão de informações. Isso pode ocorrer em determinados grupos, especificamente com crianças e jovens, com os quais pode existir certa disputa para chamar a atenção do pesquisador ou zombaria entre eles pró-prios, o que inibiria a expressão dos mais tímidos e vulneráveis. É necessário verificar ainda como o gru-po, ou comunidade, trata o tema a ser apresentado pelo pesquisador. Em alguns locais, falar de doenças pode ser vergonhoso, principalmente de enfermidades cuja transmissão se relacione a sujeira ou excrementos, ou mesmo a órgãos e atos sexuais, como ocorre com as doenças sexualmente transmissíveis. Esse cuida-do permitirá ao pesquisador adotar a estratégia mais adequada à transmissão efetiva das informa-ções sobre o estudo para o grupo que participará da investigação.Resultado importante deste estudo é a constatação de que a maioria dos participantes des-conhece os possíveis riscos associados à participação na investigação TMRC, situação não evidenciada em outras pesquisas pediátricas 13. Os participantes desta investigação demonstraram desconhecer que sua participação poderia ter como risco a possibili-dade de efeitos adversos ao se ingerir a medicação anti-helmíntica, conforme indicado no termo de as-sentimento. Em relação aos pais, não se avaliou o conhecimento das informações da pesquisa. Portan-to, não há como fazer essa comparação, embora se acredite que essa questão seja bastante relevante. Além dos problemas éticos, o desconhecimento dos riscos poderia levar a problemas na condução da pesquisa e em seus critérios de amostragem, tendo em vista que esse problema se associa ao dissen-timento de crianças e adolescentes em pesquisas pediátricas 47.Esse desconhecimento, inclusive, pode estar associado ao fato de a maioria das crianças e ado-lescentes relatar não possuir medo em participar da pesquisa, mesmo com a realização de punções venosas para o exame de sangue. Sabe-se que par-ticipantes dessa faixa etária costumam temer esse tipo de procedimento, por conta de possível expe-riência de dor que a punção venosa pode causar ao participante, que, inclusive, já poderia ter sido sub-metido a exame semelhante 48. Por isso, é possível que as crianças associem essa dor expressa e senti-da a risco de participar da investigação. O desconhecimento dos riscos pode ser ex-plicado pela sobreposição das imagens do médico e do pesquisador 26,49. Em investigação realizada na região deste estudo, verificou-se que a representa-ção social desse tipo de pesquisador, para crianças e adolescentes, associa-se fortemente à figura do médico, de modo a colocá-lo como uma espécie de “detentor do saber” 50. Esses sujeitos delegam, sem ressalvas, as decisões sobre sua vida e saúde a essa figura, representada como possuidora do co-nhecimento e salvadora, considerada provedora de tratamentos de saúde. As situações apontadas nesta discussão, so-madas a outros resultados descritos neste estudo, apontam a necessidade de somar ao processo de obtenção do ALE a realização de estratégias educa-tivas. A elaboração de intervenções que favoreçam o ALE com validade ética é essencial para a proteção dos participantes, quanto à possível manipulação, e para garantir que eles estejam cientes dos reais riscos a que serão expostos e dos prováveis be-nefícios diretos e indiretos com a participação na pesquisa 51,52. Considerações finaisEste estudo representa a primeira investigação empírica no Brasil acerca do conhecimento de crian-ças e adolescentes sobre as informações divulgadas no processo de assentimento livre e esclarecido. A partir dessa perspectiva, este estudo se soma ao conhecimento sobre o assentimento em área pre-viamente examinada e entre as populações que foram sub-representadas em estudos semelhantes.A partir dos resultados deste estudo, concluí-mos que grande parcela dos potenciais participantes do estudo clínico desconhecia informações essen-ciais divulgadas no processo de ALE, como o objetivo da pesquisa clínica, seus benefícios e possíveis ris-cos. Também se conclui que a voluntariedade na decisão desses participantes pode ser vulnerada, por desconhecerem o direito de receber o tratamen-to oferecido pela investigação, mesmo em caso de dissentimento, e a possibilidade de conversar com os pais sobre sua decisão. Sugere-se fortemente a avaliação constante da qualidade do assentimento livre e esclarecido, em particular seu processo de obtenção e fornecimento das decisões. Se o incentivo à participação de crian-ças, no processo de tomada de decisão, é requisito ético fundamental, torna-se importante melhorar o conhecimento das informações, que é legalmente exigido no processo de ALE. Nesse sentido, devem ser feitos todos os esforços para assegurar que 549Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 542-56Conhecimento de crianças sobre o termo de assentimento livre e esclarecidohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243154Artigos de pesquisacrianças e adolescentes tenham acesso a informa-ções e conhecimentos suficientes para formular sua preferência quanto à participação. Justifica-se, portanto, a iniciativa de desenvolver intervenções capazes de criar circunstâncias para que o potencial participante de pesquisa forneça assentimento livre e esclarecido, com validade ética, que é requisito essencial para o respeito à dignidade humana e, portanto, para a ética em pesquisa.Sugerimos que essas atividades sejam adequadas à idade dos participantes, ao seu desen-volvimento cognitivo e, ainda, ao contexto em que a pesquisa se realiza. Quanto a esta última questão, a preocupação se faz na realização de pesquisas com populações vulneráveis, em que se deve proteger seu processo de escolha 29. Ressaltamos a importân-cia de que o processo de ALE seja individualizado, considerando as características dos participantes, seus anseios e dúvidas. Acreditamos que, dessa for-ma, as crianças e adolescentes decidirão de forma esclarecida sobre a participação em uma pesquisa clínica.Referências1. World Medical Association. Declaration of Helsinki. 59th WMA General Assembly. Seoul: WMA; 2008.2. Kottow M. História da ética em pesquisa com seres humanos. R Eletr Com Inf Inov Saúde. 2008;2(Suppl 1):7-18. 3. Council for International Organizations of Medical Sciences. International ethical guidelines for biomedical research involving human subjects. Genebra: Cioms/OMS; 1993.4. Bray L. Developing an activity to aid informed assent when interviewing children and young people. J Res Nurs. 2007;12(5):447-57.5. Kuther TL. Medical decision-making and minors: Issues of consent and assent. Adolescence. 2003;38(150):343-58.6. Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução nº 466, de 12 de dezembro de 2012. Aprova diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisa envolvendo seres humanos. [Internet]. 2012 [acesso 10 jul 2015]. Disponível: http://bit.ly/1mTM1S37. Coyne I. Children’s participation in consultations and decision-making at health service level: a review of the literature. Int J Nurs Stud. 2008;45(11):1682-9. 8. Ungar D, Joffe S, Kodish E. Children are not small adults: documentation of assent for research involving children. J Pediatr. 2006;149(suppl 1):S31-3.9. Roth-Cline M, Nelson RM. Parental permission and child assent in research on children. Yale J Biol Med. 2013;86(3):291-301.10. Chappuy H, Doz F, Blanche S, Gentet JC, Tréluyer JM. Children’s views on their involvement in clinical research. Pediatr Blood Cancer. 2008;50(5):1043-6. 11. Hurley JC, Underwood MK. Children’s understanding of their research rights before and after debriefing: informed assent, confidentiality, and stopping participation. Child Dev. 2002;73(1):132--43. 12. Koelch M, Singer H, Prestel A, Burkert J, Schulze UFeger JM. “...because I am something special” or “I think I will be something like a guinea pig”: information and assent of legal minors in clinical trials – assessment of understanding, appreciation and reasoning. Child Adolesc Psychiatry Ment Health. 2009;3(1):2.13. Hunfeld JA, Passchier J. Participation in medical research: a systematic review of the understanding and experience of children and adolescents. Patient Educ Couns. 2012;87(3):268-76.14. Lee S, Kapogiannis BG, Flynn PM, Rudy BJ, Bethel J, Ahmad S et al. Comprehension of a simplified assent form in a vaccine trial for adolescents. J Med Ethics. 2013;39(6):410-2. 15. Tam NT, Huy NT, Thoa LTB, Long NP, Trang NT, Hirayama K et al. Participants’ understanding of informed consent in clinical trials over three decades: systematic review and meta-analysis. Bull World Health Organ. 2015;93(3):186-98. 16. Wendler DS. Assent in paediatric research: theoretical and practical considerations. J Med Ethics. 2006;32(4):229-34.17. Annas GJ, Grodim MA. Human rights and maternal-fetal HIV transmission prevention trials in Africa. Am J Public Health. 1998;88(4):560-3.18. Filho JM. Termo de consentimento livre e esclarecido na prática reumatológica. Rev Bras Reumatol. 2011;51(2):179-83.19. Meneguin S, Zoboli ELCP, Domingues RZL, Nobre MR, César LAM. Entendimento do termo de consentimento por pacientes partícipes em pesquisas com fármaco na cardiologia. Arq Bras Cardiol. 2010;94(1):4-9. 20. Schmitz EF, Cunha DJD, Goldim JR. Índices de legibilidade em termos de consentimento livre e esclarecido de projetos de pesquisa do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. In: Anais do III Congresso Brasileiro de Bioética e I Congresso de Bioética do Cone Sul; 2000; Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul; 2000. 550Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 542-56Conhecimento de crianças sobre o termo de assentimento livre e esclarecidohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243154Artigos de pesquisa21. Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento. Atlas do desenvolvimento humano do Brasil. [Internet]. Pnud; 2003 [acesso 5 dez 2015]. Disponível: http://bit.ly/191tPbN22. Rogers W, Ballantyne A. Populações especiais: vulnerabilidade e proteção. In: Diniz D, Sugai A, Guilhem D, Squinca F, organizadores. Ética em pesquisa: temas globais. Brasília: Letras Livre; 2008. p. 123-51.23. Lobato L, Gazzinelli MF, Gazzinelli A, Soares AN. Conhecimento e voluntariedade para participação em pesquisas: um estudo descritivo com participantes de um ensaio clínico. Cad Saúde Pública. 2014;30(6):1305-14.24. Lobato L, Caçador BS, Gazzinelli MF. Legibilidade dos termos de consentimento livre e esclarecido em ensaios clínicos. Rev. bioét. (Impr.). 2013;21(3):557-65.25. Goldim JR. Consentimento e informação: a importância da qualidade do texto utilizado. Rev HCPA. 2006;26(3):117-22. 26. Gazzinelli MF, Souza V, Araujo LH, Costa RM, Soares AN, Maia CPC. Teatro na educação de crianças e adolescentes participantes de ensaio clínico. Rev Saúde Pública. 2012;46(6):999-1006.27. Biondo-Simões MLP, Martynetz J, Ueda FMK, Olandoski M. Compreensão do termo de consentimento informado. Rev Col Bras Cir. 2007;34(3):183-88.28. Lobato L, Gazzinelli MF. O consentimento informado nos países em desenvolvimento é realmente autônomo?: Um estudo descritivo com participantes de um ensaio clínico sobre Helmintoses. Acta Bioeth. 2015;21(1):127-36.29. Gazzinelli MF, Lobato L, Matoso L, Ávila R, Marques RC, Brown AS et al. Health education through analogies: preparation of a community for clinical trials of a vaccine against hookworm in an endemic area of Brazil. Plos Negl Trop Dis. 2010;4(7):e749. 30. Gil AC. Como elaborar projetos de pesquisa. 5ª ed. São Paulo: Atlas; 2010.31. Joffe S, Cook EF, Cleary PD, Clark JW, Weeks JC. Quality of informed consent: a new measure of understanding among research subjects. J Natl Cancer Inst. 2001;93(2):139-47. 32. Lindegger G, Milford C, Slack C, Quayle M,  Xaba X, Vardas E. Beyond the checklist: assessing understanding for HIV vaccine trial participation in South Africa. J Acquir Immune Defic Syndr. 2006;43(5):560-6.33. Lansimies-Antikainen H. [Internet]. Realization of informed consent in health research. [tese]. [acesso 23 mar 2016] Kuopio: Faculty of Social Sciences of the University of Kuopio; 2009. Disponível: http://bit.ly/2ebjUE334. Matoso LF, Oliveira-Prado R, Abreu MN, Fujiwara RT, Loverde PT, Kloos H et al. Longitudinal analysis of antigen specific response in individuals with Schistosoma mansoni infection in an endemic area of Minas Gerais, Brazil. Trans R Soc Trop Med Hyg. 2013;107(12):797-805. 35. Council for International Organizations of Medical Sciences. International ethical guidelines for biomedical research involving human subjects. [Internet]. Geneva: Cioms; 2002 [acesso 16 set 2015]. Disponível: http://bit.ly/1m3gbXb36. Day S, Fayers P, Harvey D. Double data entry: what value, what price? Control Clin Trials. 1998;19(1):15-24.37. Lima RAG. Direitos da criança e do adolescente: desafios atuais. Rev Latino-Am Enfermagem. 2012;20(3):425-6.38. John T, Hope T, Savulescu J, Stein A, Pollard AJ. Children’s consent and paediatric research: is it appropriate for healthy children to be the decision-makers in clinical research? Arch Dis Child. 2008;93(5):379-83. 39. Burke TM, Abramovitch R, Zlotkin S. Children’s understanding of the risks and benefits associated with research. J Med Ethics. 2005;31(12):715-20.40. Mandava A, Pace C, Campbell B, Emanuel E, Grady C. The quality of informed consent: mapping the landscape: a review of empirical data from developing and developed countries. J Med Ethics. 2012;38(6):356-65.41. Tait AR, Voepel-Lewis T, Malviya S. Do they understand? (part II): assent of children participating in clinical anesthesia and surgery research. Anesthesiology. 2003;98(3):609-14.42. Coyne CA, Xu R, Raich P, Plomer K, Dignan M, Wenzel LB. Randomized controlled trial of an easy-to-read informed consent statement for clinical trial participation: a study of the Eastern Cooperative Oncology Group. J Clin Oncol. 2013;21(5):836-42.43. Gazzinelli MF, Souza V, Campos ELW, Fernandes MM, Lobato L. Decisão autônoma e o comportamento requerido em um ensaio clínico: estudo com uma população socioeconomicamente vulnerável. Texto Contexto Enferm. 2014;23(4):944-53. 44. Tait AR, Voepel-Lewis T, Malviya S. Presenting research information to children: a tale of two methods. Anesth Analg. 2007;105(2):358-64.45. Campbell FA, Goldman BD, Boccia ML, Skinner M. The effect of format modifications and reading comprehension on recall of informed consent information by low-income parents: a comparison of print, video, and computer-based presentations. Patient Educ Couns. 2004;53(2):205-16. 46. Pádua GLD. A epistemologia genética de Jean Piaget. Revista FACEVV. 2009(2);22-35.47. Wolthers OD. A questionnaire on factors influencing children’s assent and dissent to non- -therapeutic research. J Med Ethics. 2006;32(5):292-7.48. Soares VV, Vieira LJES. Percepção de crianças hospitalizadas sobre realização de exames. Rev Esc Enferm USP. 2004;38(3):298-306.551Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 542-56Conhecimento de crianças sobre o termo de assentimento livre e esclarecidohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243154Artigos de pesquisa 49. Almeida CH, Marques RC, Reis DC, Melo JMC, Diemert D, Gazzinelli MF. A pesquisa científica na saúde: uma análise sobre a participação de populações vulneráveis. Texto Contexto Enferm. 2010;19(1):104-11. 50. Gazzinelli MFC, Souza V, Pereira FB, Araujo LHL, Fernandes MM, Melo PF et al. Representações sociais de crianças participantes de um ensaio clínico sobre o pesquisador: de detentor do saber à criança curiosa. Saúde soc. 2014;23(2):582-91. 51. Goldim JR, Pithan CF, Oliveira JG, Raymundo MM. O processo de consentimento livre e esclarecido em pesquisa: uma nova abordagem. Rev Assoc Méd Bras. 2003;49(4):372-4. 52. Hussain-Gambles M. South Asian patient’s views and experiences of clinical trial participation. Fam Pract. 2004;21(6):636-42.Participação dos autoresTodos os autores participaram da análise de dados e elaboração do manuscrito. A coleta de dados em campo foi realizada por Lucas Lobato, Andrea Gazzinelli, Lorena Scarpelli Pedriso, Roberta Barbosa e Maria Flávia Gazzinelli. A revisão final do manuscrito foi realizada por Lucas Lobato, Andrea Gazzinelli, Fabricia Meira Madalena Santos e Maria Flávia Gazzinelli. O planejamento da investigação foi realizado por Lucas Lobato, Andrea Gazzinelli e Flávia Gazzinelli.Recebido: 6.4.2016Revisado: 18.8.2016Aprovado: 22.8.2016552Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 542-56Conhecimento de crianças sobre o termo de assentimento livre e esclarecidohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243154Artigos de pesquisaAnexoTermo de consentimento livre e esclarecido para crianças e adolescentes Modelo de indução de resistência pelo tratamento da esquistossomose mansoni em áreas endêmicasEste é um documento sobre uma pesquisa para estudar a esquistossomose (xistose). Depois que você ler o termo e tirar todas as suas dúvidas, você poderá, livremente, decidir se vai participar da pesquisa. Se aceitar, você deve assinar na última pá-gina deste termo. Essa assinatura significa que você está assentindo, quer dizer, concordando em parti-cipar dessa pesquisa. Se não quiser ou não puder participar não há nenhum problema. Basta nos avi-sar e não assinar este documento.  Você está sendo convidado(a) a participar desta pesquisa para que possamos aprender mais sobre a infecção por esquistossomose (xistose) em crianças e adolescentes, como você, que vivem em sua comunidade. Nesta pesquisa nós pretendemos descobrir a resposta da seguinte pergunte: “Por que algumas pessoas, após o tratamento com remédio, pegam a xistose e outras não pegam, mesmo fazen-do as mesmas coisas?”. Seus pais concordaram que você participe des-ta pesquisa, mas você participará somente se quiser. Não há nenhum problema se você não quiser parti-cipar, ou mesmo, se mudar de ideia, você pode mais tarde querer sair do projeto em qualquer momento. A sua decisão é a mais importante.A esquistossomose (xistose) é uma doença causada pelo verme Schistosoma mansoni, que in-fecta as pessoas quando entram em contato com água contaminada por fezes que têm ovos da xis-tosa. Desses ovos, saem larvas que entram no caramujo, que também vive nessa água. Quando as larvas saem desse caramujo, ficam nadando e procurando alguém que está lavando roupa, vasi-lhas ou mesmo tomando banho. Aí elas entram no corpo, viram vermes adultos que põem ovos, e isso faz a pessoa ficar doente Esta doença, se não tra-tada adequadamente, pode trazer sérios problemas de saúde, como o crescimento de alguns órgãos do corpo. Existe tratamento eficaz contra essa doença, mas as pessoas podem se contaminar novamente com facilidade se entrar na água.Se você concordar em participar, nós faremos algumas perguntas sobre a sua saúde, o que você sabe sobre a esquistossomose e como é o seu con-tato com água de córregos, lagos e represas. Nós também pediremos 2 (duas) amostras de suas fezes. Uma pessoa da nossa equipe dará um frasco a você e explicará como colocar as suas fezes na vasilha e onde levá-la para fazer os exames. Nós iremos examinar suas fezes para verificar se você está infec-tado com algum tipo de verme. Nós também vamos ter que coletar seu sangue.A pesquisa irá durar aproximadamente 3 (três) anos. Nós visitaremos você várias vezes durante esse período (incluindo esta visita). Entregaremos o resultado do seu exame de fezes, mesmo que você não tenha vermes. Durante este estudo, faremos uma entrevista com você e/ou seus pais para ob-ter informações socioeconômicas, demográficas e sobre as atividades de contato com água. Não há ne-nhum risco relacionado à entrevista, pois não inclui perguntas que possam causar constrangimentos.No caso de crianças e adolescentes do sexo fe-minino, será perguntado se já menstruou e, em caso positivo, será solicitada uma amostra de urina para o teste de gravidez. O objetivo desse teste é apenas se certificar de que não esteja grávida. Aquelas que esti-verem grávidas não poderão participar desta pesquisa.Nós iremos coletar, também, cerca de uma co-lher de sopa (14 mL) de sangue no seu braço. Este material será encaminhado para testes de laboratório para avaliar a defesa do seu organismo contra o verme. Existem pequenos riscos e desconfortos que podem ocorrer durante a coleta do seu sangue, como leve dor no puncionamento da veia ou he-matomas onde a agulha foi posicionada. Apesar da quantidade de sangue coletado ser pequena e não causar nenhum problema de saúde, você poderá sentir tonteira após ou durante a coleta. Se estiver com xistose, você será tratado com praziquantel nas dosagens específicas de 50 ou 60 mg/kg de peso, de acordo com a sua idade. Quatro semanas após o tratamento (28 dias), será feito ou-tro exame de fezes para certificar se o tratamento foi eficaz, quando serão coletados, novamente, 14 mL de sangue. Caso você permaneça positivo para esquistos-somose, novo tratamento será realizado até que seja confirmada a ausência de ovos dos vermes nas fezes.Após o tratamento com o remédio, os pesqui-sadores farão várias visitas para examinar você e verificar se houve alguma mudança nas suas condi-ções de vida e nas atividades de contato com água. 553Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 542-56Conhecimento de crianças sobre o termo de assentimento livre e esclarecidohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243154Artigos de pesquisaEssas visitas serão realizadas com 12, 24 e 36 me-ses. Nessas visitas, faremos também coleta de fezes para saber se você voltou a se infectar por vermes e coleta de sangue para ver como seu corpo reage à infecção por esquistossomose. Nas visitas de 12, 24 e 36 meses serão solicitadas às adolescentes, caso já tenham menstruado, uma amostra de urina para fazer um novo teste de gravidez. Você será tratado em todas as etapas da pes-quisa, caso esteja positivo para esquistossomose e/ou outro verme que estiver infectado. Esse tra-tamento é gratuito e realizado de acordo com as recomendações do Ministério da Saúde. Todos os profissionais envolvidos no tratamento são trei-nados e capacitados para atender a quaisquer problemas que possam ocorrer em consequência dos remédios, tais como tonteira, enjoo, vômito ou outro sintoma que surgir. Sabe-se que os remédios usados para o tratamento da xistose não possuem efeitos indesejados sérios; entretanto, caso haja al-gum problema, a equipe de pesquisadores tomará todas as providências necessárias. Você será enca-minhado, em caso mais grave, para o hospital Vale do Jequitinhonha ou hospital São Miguel para rece-ber todo o tratamento médico necessário, de graça. Você e seus pais não gastarão dinheiro na par-ticipação nesta pesquisa. Toda e qualquer despesa decorrente da pesquisa, como exames, trabalho da equipe de saúde e medicamentos envolvidos no seu tratamento integral são de responsabilidade do pa-trocinador. Em caso de haver despesas decorrentes da sua participação no estudo, tais como transporte e alimentação nos dias das visitas para consultas ou exames, você será reembolsado.É importante você saber que os vermes po-dem fazer mal à saúde. Fraqueza, dificuldade de concentração na escola ou dores na barriga podem ser causadas pelos vermes. O tratamento pode ajudar você a melhorar sua saúde. Se você concor-dar em participar desta pesquisa, terá o benefício de saber se está infectado por esquistossomose e também por outros vermes e receberá o tratamen-to feito pela equipe da pesquisa, sem custo para você, seus pais ou responsáveis. Além disso, você pode aprender sobre verminoses e como evitar essa doen ça. Ainda poderá ajudar outras pessoas que estão infectadas com a xistose. Você pode dei-xar de participar a qualquer tempo sem que haja perda dos benefícios do tratamento a que tem direito.Se você tiver alguma dúvida ou precisar de algum atendimento relacionado à pesquisa, pode perguntar ou telefonar para um dos responsáveis pela pesquisa. Dr. Rodrigo Correa de Oliveira – Pesquisador responsável Avenida Augusto de Lima, 1715, Barro Preto CEP: 30190-002 Belo Horizonte – MG Tel: (31) 3349-7775 Comitê de Ética em PesquisaAvenida Augusto de Lima, 1715, Barro PretoCEP: 30190-002 Belo Horizonte – MGTel: (31) 3349-7825AssinaturasVocê assinará duas vias deste termo de assentimento: uma ficará com você e a outra, com o pesquisador responsável.O responsável pelas crianças e adolescentes deverá assinar o termo de consentimento por seu(sua) filho(a) por ser menor de idade.No caso de adolescentes com idade entre 13 e 17 anos, as assinaturas serão obtidas em documentos separados (uma via para os adolescentes e outra para os pais ou responsáveis).Eu li, discuti e entendi este termo de assentimento. Minhas perguntas foram respondidas. Eu concordo livremente em participar desta pesquisa. Nome do participante: ___________________________________________________ (letra de forma)Assinatura do participante:________________________________________________Testemunha:Nome da testemunha: ________________________________________________________________ (letra de forma)Assinatura da testemunha: _____________________________ _______________ ________________ Data (d/m/a)554Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 542-56Conhecimento de crianças sobre o termo de assentimento livre e esclarecidohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243154Artigos de pesquisaTermo de assentimentoVamos começar...Meu nome é Flavia Gazzinelli (ou Lucas Loba-to) e sou um(a) professor(a) e pesquisador(a). Você sabe o que um pesquisador faz? O professor, apos-to que você já sabe, mas com que o pesquisador trabalha?Mas, antes, me deixe te perguntar. Você sabe o que é uma pesquisa? Uma pesquisa é importan-te para descobrir coisas novas, e todos nós fazemos pesquisa o tempo todo. Somos muito curiosos e queremos saber como as coisas funcionam, não é? Por que o céu é azul? Por que o sol é quente? Você sabe? Então, para responder a essas nossas pergun-tas, precisamos saber como nosso mundo funciona, precisamos pesquisar. É isso que o pesquisador faz, PESQUISA. O pesquisador quer descobrir respostas e inventar coisas novas.Sabe por que estamos aqui?Por que queremos convidar você para partici-par de uma pesquisa? Esta pesquisa tem o nome de: Efeitos de um termo de assentimento adaptado à idade no conhecimento de crianças participantes de uma in-vestigação clínica. Nós estamos curiosos para saber se transfor-mar um texto, que geralmente é difícil de ler, em um texto mais fácil faz que as crianças aqui da re-gião aprendam mais sobre o que está escrito. Como vamos tornar esse texto mais fácil? Vamos trocar pa-lavras difíceis por fáceis, além de explicar o que está escrito com figuras, músicas e histórias. Por que é importante a resposta dessa pergunta?Aqui na região, as crianças decidem participar de pesquisas sem conhecer tudo sobre ela. Isso é muito ruim. Imagina você participar de algo sem conhecer? Isso acontece porque os textos que ex-plicam as pesquisas são difíceis de ler. Agora, se descobrirmos que um texto mais simples e com fi-guras pode fazer que as crianças saibam mais antes de decidir participar da pesquisa, podemos escrever esses textos dessa maneira. Assim, todos poderão decidir se realmente querem participar de uma pesquisa. Você precisa participar?Você só participará se você quiser. Seus pais concordaram que você participe, mas a decisão mais importante é sua. Se não quiser, nada acontecerá com você. Ninguém ficará chateado ou com raiva, nem mesmo seus pais. Vou repetir, você só parti-cipará se tiver desejo e quiser ajudar a descobrir a resposta da pergunta que fizemos antes. Lembra? Nós queremos o seu assentimento.Mas o que é assentimento?Assentimento significa que você concorda e deseja fazer parte de um grupo de crianças e ado-lescentes para participar de uma pesquisa. Serão respeitados seus direitos e você receberá todas as informações dessa pesquisa, por mais simples que possam parecer.Para que serve este documento que estamos lendo?Este documento chama-se termo de assen-timento. Neste documento queremos passar para você as informações sobre a pesquisa para a qual está sendo convidado. Pode ser que este documen-to possua palavras que você não entenda. Por favor, se tiver qualquer dúvida, peça a qualquer pessoa da equipe do estudo que explique algo que você não tenha entendido.Você pode conversar com seus pais antes de decidir?Sim. É importante que você converse com seus pais sobre a sua decisão. Pergunte sobre o que eles acham, fale a eles o que quer fazer, se quer ou não participar. Você tem o tempo que precisar para isso. Também pode discutir com nós, pesquisado-res, quando quiser. Vamos responder todas as suas dúvidas, em qualquer momento. Estamos aqui para fazer a pesquisa juntos.Como será feita a pesquisa?Nós vamos convidar você para conversar com um pesquisador. Ele sentará com você e pedirá que leia um texto, com muitas informações sobre uma pesquisa. Nós temos dois tipos de texto, um fácil e o outro difícil, lembra? Nós não sabemos qual des-ses textos você irá ler, mas em qualquer um deles você poderá tirar suas dúvidas com o pesquisador com quem estará conversando. Após você ler e se sentir seguro do que leu, faremos algumas pergun-tas. Você também poderá ser convidado a participar de uma reunião com outras crianças, em que nos contará o que aprendeu. É isso mesmo. Você será 555Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 542-56Conhecimento de crianças sobre o termo de assentimento livre e esclarecidohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243154Artigos de pesquisaconvidado a ler um texto e depois vamos perguntar o que entendeu. Fácil, não é?Quem mais irá participar da pesquisa?Irão participar da pesquisa crianças e adoles-centes da região, de 7 a 15 anos, que estudam nas escolas municipais e estaduais da cidade. Você deve conhecer várias pessoas que poderão participar, porque são aqui mesmo da cidade. Elas também só irão participar se quiserem, tá? Assim como você. Todos estão participando porque querem fazer par-te da pesquisa com nós.O que há de bom em participar da pesquisa? O que de bom pode acontecer?Além de nos ajudar a responder a perguntas da pesquisa, ao aceitar participar você poderá apren-der mais sobre o verme da xistose, como se pega essa doença, como se prevenir, além de aprender a cuidar de sua saúde. Ao aprender tudo isso, você poderá ensinar para seus pais, colegas e quem mais quiser. Conhecimento sempre é importante, não é?E o que há de ruim em participar da pesquisa? Algo pode acontecer com você?Talvez você se sinta incomodado durante as perguntas que faremos ou na conversa com o pesquisador. Se isso acontecer, você não precisa responder a pergunta. Não há problema com isso. Ninguém ficará chateado ou com raiva. Ninguém precisa fazer algo que não quer. Você também pode pedir para sair da pesquisa, quando quiser. É só avi-sar seus pais ou os pesquisadores. Neste documento tem nosso telefone. Pode nos ligar. Você não perderá nada com isso. Mesmo sem participar, podemos ensinar a você sobre a xistose e as doenças da região.Você vai gastar algum dinheiro na pesquisa?Não. Se você morar longe, nós daremos a seus pais dinheiro suficiente para transporte, para também acompanhar a pesquisa. Nós também po-deremos te buscar em casa ou ir a sua casa para fazer as perguntas. Não se preocupe com isso.Alguém saberá quais foram as suas respostas às perguntas?Ninguém saberá que você está participando da pesquisa; não falaremos a outras pessoas, nem dare-mos a estranhos as informações que você nos der. O que descobrirmos com a pesquisa vai ser publicado, mas sem identificar as crianças que participaram. Se quiser perguntar mais sobre a pesquisa, com quem você conversa?Você pode conversar com seus pais, com nós, pesquisadores, com seus colegas que participarão. Se quiser, você ou seu pai pode ligar a cobrar para Belo Horizonte. O telefone é (31) 3409-9181 ou (31) 98886-9892. Seu pai pode também ligar para algumas pessoas que não são da pesquisa, mas podem te ajudar a tirar dúvidas sobre sua partici-pação. O endereço e o telefone são estes: Comitê de Ética da Universidade Federal de Minas Gerais (COEP). Endereço: Av. Antônio Carlos, 6627. Unida-de Administrativa II - 2º andar - Sala 2005. Campus Pampulha. Belo Horizonte, MG – Brasil. Telefone: (31) 3409-4592Assentimento pós-informadoEu, ___________________________________, aceito participar da pesquisa Efeitos de um termo de as-sentimento adaptado à idade no conhecimento de crianças participantes de uma investigação clínica. Entendi as coisas ruins e as coisas boas que podem acontecer. Entendi que posso dizer “sim” e participar, mas que, a qualquer momento, posso dizer “não” e desistir, e que ninguém vai ficar furioso. Os pesquisadores tiraram minhas dúvidas e conversaram com os meus responsáveis. Recebi uma cópia deste termo de assentimento e li e concordo em participar da pesquisa.556Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 542-56Conhecimento de crianças sobre o termo de assentimento livre e esclarecidohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243154Artigos de pesquisa