ArtigosArtigosArtigosArtigosArtigosCrianças, seus cérebros... e além:Crianças, seus cérebros... e além:Crianças, seus cérebros... e além:Crianças, seus cérebros... e além:Crianças, seus cérebros... e além:Reflexões em torno de uma ética feministaReflexões em torno de uma ética feministaReflexões em torno de uma ética feministaReflexões em torno de uma ética feministaReflexões em torno de uma ética feministade pesquisade pesquisade pesquisade pesquisade pesquisaClaudia Lee Williams Fonseca1 0000-0002-7761-60951Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Programa de Pós-Graduação emAntropologia Social, Porto Alegre, RS, Brasil. 90690-410Resumo: Resumo: Resumo: Nesse artigo, em interlocução com autores dos estudos da ciência assim como das teoriasResumo: Resumo: feministas de cuidado, reflito sobre dilemas éticos associados à participação do cientista social naarena multidisciplinar das políticas públicas. Construo meu objeto de análise a partir de uma imagemque surge com frequência nos debates sobre políticas de proteção à infância que justapõe doiscérebros infantis — um etiquetado “normal”, o outro, “negligência extrema”. Ao rastrear, através deatores e situações concretos, a trajetória pouco ortodoxa desse artefato das neurociências, proponhoreforçar uma visão crítica sobre os usos populares da ciência que tendem a ofuscar os juízes de valorimplícitos em qualquer fato científico. Por outro lado, num exercício autorreflexivo, procuro entendercomo o “importar-se” da pesquisadora, nas suas diversas manifestações, tem implicações para o devirético e político dos mundos sob consideração.Palavras-chave:Palavras-chave:Palavras-chave: ética feminista de pesquisa; cuidado; desenvolvimento infantil; virada neurocientíficaPalavras-chave:Palavras-chave:Children, their brains … and beyond: Reflections on a feminist ethic of researchChildren, their brains … and beyond: Reflections on a feminist ethic of researchChildren, their brains … and beyond: Reflections on a feminist ethic of researchChildren, their brains … and beyond: Reflections on a feminist ethic of researchChildren, their brains … and beyond: Reflections on a feminist ethic of researchAbstract: Abstract: Abstract: In interlocution with authors from the field of science studies as well as feminist theories ofAbstract: Abstract: care, I reflect on the ethical dilemma associated with the participation of social scientists in themultidisciplinary arena of public policy. I build my analysis around an image frequently found in debateson child-protection policy that juxtaposes two infantile brains, one labeled “normal”, and the other,“extreme neglect”. Upon tracing the unorthodox trajectory of this neuroscientific artefact through concreteactors and situations, I propose to reinforce a critical perspective of popularized forms of science thattend to ignore the value judgments implicit in any “scientific fact”. On the other hand, in a self-reflexiveexercise, I seek to understand how the researcher’s “caring”, in its diverse manifestations, carriesimplications for the ethical and political becoming of the worlds under consideration.Key-words:Key-words:Key-words: Feminist research ethics; Care; Child development; Neuroscientific turnKey-words:Key-words:Um desconfortoUm desconfortoUm desconfortoUm desconfortoUm desconfortoNo final de setembro de 2016, participei de um congresso internacional organizado pelosServiços da Juventude do México, que visava dar subsídios à reestruturação das leis do país emmatéria de adoção de crianças. O evento contou com a participação de cerca de 300 pessoas- principalmente especialistas de vários ramos do direito, mas também havia uma série depsicólogos, alguns trabalhadores sociais e um cientista social: eu. Foi-me pedido que apresentasseminha pesquisa sobre as dinâmicas de parentesco de famílias atingidas pela pobreza no Brasil,algumas das quais tinham visto seus filhos retirados pelo poder público, abrigados e dados emadoção. Após minha fala, não houve mais menção das famílias originais das crianças adotadas.Os vários especialistas que me seguiram apresentaram material das áreas de direito e da psicologiasobre crianças adotadas e suas novas famílias. Entre as diversas contribuições, um elementodespertou minha curiosidade: a projeção de certa imagem na tela do auditório. Evocando asRevista Estudos Feministas, Florianópolis, 27(2): e56169DOI: 10.1590/1806-9584-2019v27n2561691CLAUDIA LEE WILLIAMS FONSECAdescobertas da neurociência, a imagem coloca lado a lado as silhuetas de dois cérebros, ambos(o título do slide nos informa) de crianças de três anos de idade – um etiquetado “normal”, o outro“negligência extrema”. Pela justaposição, ressalta-se o tamanho claramente diminuído de umdos cérebros, o da criança negligenciada.A repetição dessa imagem em palestras sucessivas foi impressionante. Apareceu primeiroentre os slides de uma profissional peruana do direito, acompanhando sua fala sobre acapacitação de pais adotivos. Foi projetada mais uma vez por uma psicóloga espanhola quebuscava descrever as consequências neurológicas do abandono e abuso infantis. Finalmente,um psicólogo chileno mostrou a imagem para ilustrar sua fala sobre a intervenção terapêuticapré-adotiva com crianças institucionalizadas. Em caso atrás caso, o slide foi projetado parasublinhar a “evidência científica irrefutável” quanto ao dano “irreversível” causado aos cérebrosde crianças vivendo em circunstâncias adversas, e a necessidade imperativa de evitar tais estragos.A ideia parecia ser que as crianças que entram na categoria de “adotáveis” – tendo sido sujeitasaos traumas de abuso, negligência e abandono, tanto em suas casas originais quanto eminstituições – correm sério risco de ter um cérebro permanentemente atrofiado. Assim, haveria extremaurgência para algum tipo de intervenção.A projeção repetida da imagem despertou em mim um profundo incômodo,desencadeando uma série de dúvidas. Já estranhava o uso descontextualizado da imagem - ofato de que ninguém perguntava de onde ela vinha, com que tecnologia tinha sido constituída,a partir de uma pesquisa em quantas e quais crianças, tendo sofrido que tipo de abuso etc.Lembrei do trabalho do antropólogo Joseph Dumit (2004), que chama atenção ao uso banalizadodesse tipo de artefato visual, particularmente na mídia popular. O par de imagens colocadaslado a lado, representando as realidades contrastadas de um antes e depois (ou aqui e acolá),tem repetidamente demonstrado seu enorme poder persuasivo. Não importa sua conexão lógicaaos fatos sendo comunicados. Essa técnica visual de convencimento já foi usada para legitimarverdades sedimentadas do senso comum sobre praticamente tudo – a depressão, abuso dedrogas, negligência infantil (ver também Sarah RIJCKE; Anne BEAULIEU, 2007).Já havia lido sobre a “virada neurocientífica” (Melissa LITTLEFIELD; Jenell JOHNSON, 2012;Ricardo LUGON; Claudia Rodrigues FREITAS, 2016) e como o encanto popular com as promessasda ciência, alimentado em grande medida por esse tipo de imagem, tinha se deslocado duranteos anos 1990 do gene para o cérebro (Joelle ABI-RACHED; Nikolas ROSE, 2010; Rogerio Lopes AZIZE,2010). Mas, para mim, essa imagem em particular condensava o que havia de mais inquietantedo novo panorama. Devido ao meu recente envolvimento na antropologia da ciência, sabia quea imagem projetada no congresso tinha uma biografia pouco ortodoxa. Apareceu pela primeiravez num poster apresentado na Reunião Anual da Sociedade de Neurociências (Nova Orleans)em 1997. Embora tenha se tornado ícone popular em debates sobre políticas para a infância nomundo inteiro, nunca foi claramente explicada pelos autores; tampouco chegou a ser publicadanuma revista médica de prestígio. Sua fama é graças à internet, onde, disponível no site de um dosautores do poster, a imagem tem “viralizado” milhões de vezes (mais detalhes abaixo).Fiquei perplexa diante da maneira como esse artefato de uma ciência popular tinha setornado recurso central de uma discussão sobre a adoção de crianças. Procurando ir além dasimples indignação entrei num processo de autorreflexão que envolvia perguntas éticasfundamentais. Como devia me manifestar naquele contexto de debate com os outros participantesdo congresso? Qual seria meu dever ético de pesquisador? Devia levantar para publicamentechamar atenção ao que me parecia a falta de relevância da imagem e o caráter duvidoso desua presença naquele contexto? Ou devia – por enquanto – permanecer calada, procurandoentender o que aquela imagem podia me ensinar sobre o lugar de meus próprios conhecimentosdentro da polifonia do debate multidisciplinar? Enfim, como que eu podia usar essa oportunidadepara melhor definir meu posicionamento como cientista social no cenário das políticas públicas?Nesse artigo, pondero essas perguntas a partir de uma abordagem construída eminterlocução com certos autores dos estudos da ciência e, em particular, com a proposta de MariaPuig Bellacasa (2011) para uma teoria feminista de cuidado. Esta, em diálogo com outrospesquisadores da ciência e tecnologia tais como Bruno Latour (2005) e Donna Haraway (1997),propõe levar a noção de “cuidado” além do senso comum – para longe das conotações cotidianascentradas em atitudes bondosas — para focar no seu papel na produção de conhecimentos.1Lembrando que o termo em inglês, “care”, aparece não só como verbo transitivo (cuidar de umapessoa, de um animal, etc.), mas também, como verbo intransitivo — como estado de espírito, umtipo de importar-se ou engajar-se em determinado assunto —, Bellacasa reivindica umaexplicitação do engajamento afetivo do pesquisador no seu objeto de análise. Insiste que esse“importar-se” tem implicações que se estendem aos efeitos de nossas pesquisas para os mundossob consideração:1 Encontra-se uma discussão mais detalhada sobre a abordagem analítica do “cuidado” em Helena Hirata e NadyaAraujo (2012) e Ilze Zirbel (2016).2Revista Estudos Feministas, Florianópolis, 27(2): e56169DOI: 10.1590/1806-9584-2019v27n256169CRIANÇAS, SEUS CÉREBROS... E ALÉM: REFLEXÕES EM TORNO DE UMA ÉTICA FEMINISTA DE PESQUISAExibir as preocupações emaranhadas no coração das coisas aumenta a percepção afetivados mundos e vidas que estudamos, indo além de cartografias de interesses e envolvimentospráticos. Nesse sentido, enquadrar um fato ou uma montagem sócio-técnica como matéria decare é intervir no seu devir ético e político. (BELLACASA, 2011, p. 89)2Uma análise “cuidadosa” levaria em consideração as preocupações diversas operandona situação sob estudo, e colocaria a pergunta: como que nosso engajamento afeta a composiçãodas coisas?Nos parágrafos a seguir, proponho estudar essa imagem “dos cérebros-nozes”3 como objetoda tecnociência imbricado na vida real – o que me obriga a rastrear sua trajetória através deatores e situações concretos. Mas, vendo os diversos engajamentos afetivos como parte integranteda “re-presentação” desse objeto, também tomo como alvo minha própria perspectiva analítica.Assim, na procura por uma prática ética diante de dilemas como esse que vivi no México, proponhoum exercício autorreflexivo que trilhe o caminho das perguntas: por que eu me importo, quem(além de mim) se importa e, em particular, como cada um de nós importamos.Historiando a imagemHistoriando a imagemHistoriando a imagemHistoriando a imagemHistoriando a imagemPara explicar melhor meu incômodo, seria interessante rastrear a trajetória surpreendentedessa imagem, mostrada tantas vezes por pessoas de tantos países diferentes, durante os últimosvinte anos. Sua versão original (no pôster de 1997) era para ilustrar um curto paper cujas evidênciasprincipais dependiam de medidas corporais de crianças: altura, peso e “FOC” (a medição dacircunferência frontal-occipital do crânio). Tratava-se do resumo de uma pesquisa realizada pordois especialistas em psiquiatria infantil, Bruce Perry e Ronnie Pollard, que ensaiavam apossibilidade de transpor resultados de pesquisa em neurodesenvolvimento animal para sereshumanos (PERRY; POLLARD, 1997). O universo empírico dessa pesquisa incluía 122 crianças, de 0-17 anos de idade, que chegaram em determinada clínica especializada por indicação dosserviços sociais locais.4A base da leitura de relatos elaborados por trabalhadores sociais e psicólogos, Perry ePollard classificaram as crianças em duas grandes categorias. Havia, por um lado, vítimas de“negligência global” – aquelas que tinham sofrido “severa privação sensorial” nas áreas de tato,linguagem e nutrição (“algumas crianças foram literalmente criadas em gaiolas, em quartosescuros, durante os primeiros anos de vida”). Por outro lado, havia as vítimas de “negligênciacaótica” – crianças em cujo dossiê constava alguma história consistente com negligência física,emocional, social ou cognitiva. Quando comparadas com crianças “normais”, as crianças naprimeira categoria – as globalmente negligenciadas – demonstraram crânios menores eneuroimagens alteradas. Os autores são claros, porém, quanto ao fato de que crianças tendosofrido “negligência caótica” (“muito mais comum”) não mostravam nenhuma diferençasignificativa, nem na medida do crânio, nem na interpretação das neuroimagens.Como ocorre em praticamente toda pesquisa científica, existem no trabalho de Perry ePollard algumas limitações metodológicas. Os dados foram coletados a partir de relatos de técnicosprofissionais e exames médicos realizados ao longo da história da criança – isto é, foram constituídosfora do contexto da pesquisa, possivelmente conforme critérios descritivos muito diversos. Foi possívelconsultar algum tipo de neuroimagem (ora CT, ora MRI) em 43 casos (dos quais 17 de negligênciaextrema), cuja análise foi entregue a radioneurologistas não especificados. Não se sabe nadasobre a criança cujo cérebro parece tão diminuído (se, por exemplo, sofria de outras doençasalém da subnutrição e privação sensorial), nem se devemos considerar esse cérebro comorepresentativo da categoria (foi de tamanho médio, mediano, ou menor em relação ao universode 17?). Tampouco aprendemos de onde vem o cérebro da “criança normal” (já que a pesquisanão incluiu um grupo de controle de “crianças normais”).5 O que surpreende neste caso não étanto a quantidade de dúvidas circundando a pesquisa original; afinal, existem lacunas e dúvidasabertas em muitas experiências científicas – fato que não desvalida necessariamente suacontribuição para o debate. O que impressiona é como a imagem dos “cérebros-nozes” passou aser usada para evocar os danos potenciais que rondam não as vítimas de negligência global(única categoria apontada nas conclusões da pesquisa original), e, sim, aquele universo “muitomais comum” de sujeitos – as “vítimas de negligência caótica”, ou seja, praticamente toda criançavivendo na grande pobreza.2 Esta, assim como as demais traduções de inglês neste artigo, foi realizada pela autora, CF.3 Etiqueta cunhada por Zoe Williams (2014).4 Embora os autores não especifiquem o nome ou local da clínica, inferimos do curriculum de Perry que estão sereferindo ao Child Trauma Academy, associada ao Texas Children’s Hospital, Baylor College of Medicine, Houston,Texas – um instituto reputado pela terapia, pesquisa e educação em conexão com trauma infantil.5 Analistas lembram que, até recentemente, as neuroimagens exigiam uma tecnologia considerada invasiva; portanto,não eram realizadas em crianças sem problema de saúde (John BRUER, 1999; Joseph DUMIT, 2004).Revista Estudos Feministas, Florianópolis, 27(2): e56169DOI: 10.1590/1806-9584-2019v27n2561693CLAUDIA LEE WILLIAMS FONSECAAlgumas das apropriações mais exageradas dessa imagem foram desmentidas pelos própriosautores do pôster. Em conversas de 2010, o MP (Membro do Parlamento) britânico, Duncan Smith,citou o trabalho de Perry e Pollard para fundamentar suas preocupações sociais. Conforme essepolítico do partido conservador, neurocientistas teriam identificado nos cérebros de criançasnegligenciadas “sinais físicos” capazes de indicar a probabilidade de certa criança cometer crimesmais tarde na vida. Os sinais, já detectáveis a partir de dois anos e meio/três anos de idade, seriamprovocados, por exemplo, em crianças que “testemunharam muito abuso” ou aquelas cujas mãestinham tido “múltiplos parceiros diferentes” (Paul LEWIS; Sarah BOSELEY, 2010). A falta de precisãoquanto à noção de “testemunhar abuso” ou a presença potencial de “múltiplos parceiros diferentes”também em famílias abastadas não parecem perturbar a lógica de quem procura lastros biológicospara justificar a associação naturalizada entre responsabilidade parental, pobreza e crime.Em entrevista para The Guardian (4/9/2010), Dr. Perry expressou grande indignação diantedas interpretações do MP. Dizendo que Duncan Smith tinha seriamente distorcido suas conclusões,o cientista lembrou que sua pesquisa dizia respeito a crianças que sofreram formas extremas denegligência, que tinham sido (por exemplo) “trancadas num porão sem contato humano”. Insistiuque seria um equívoco aplicar seus achados a crianças tendo sofrido formas menos violentas denegligência tais como aquelas oriundas de “famílias desestruturadas”. Ironicamente, apesar dessaaltercação entre o cientista e o MP, pouco tempo depois outro Membro do Parlamento, GrahamAllen – e coautor, com Duncan Smith, de um livro sobre o desenvolvimento infantil — publicou um“relatório independente” para o governo britânico, ostentando a imagem “cérebros-nozes” nacapa (ALLEN, 2011). Entre muitas descrições sobre neurónios e o cérebro infantil, o volume dádestaque a uma pesquisa que sugere como, já com três anos de idade, certas crianças “emsituação de risco” são destinadas a um futuro de violência criminal.A bem da verdade, não é surpreendente a imagem ser usada para sugerir problemas emcrianças pobres em geral. O próprio Perry parece vacilar quanto à relevância de seus dados paracrianças “tendo sofrido negligência menos severa”. Apesar da pesquisa de Perry e Pollard nãoapresentar nenhuma evidência quanto a alterações cerebrais em crianças vítimas de “negligênciacaótica”, o texto do pôster começa com menção das 500.000 crianças que passam todo ano peloserviço de proteção à infância nos USA – crianças que, conforme os autores, teriam grandeprobabilidade de ter atrasos ou disfunções emocionais, comportamentais, cognitivos, sociais efísicos. E o pôster termina com uma frase quase esperançosa de futuramente poder constatarproblemas cerebrais numa população ampla de vítimas: “Enquanto o tamanho dos cérebrosentre crianças caoticamente negligenciadas não parece ser diferente da norma, é razoávelpressupor que anomalias organizacionais existem” (PERRY; POLLARD, 1997).O problema é que não fica nada claro qual infância e qual família seriam necessáriaspara evitar as “anomalias organizacionais” do cérebro infantil. Em 2002, num longo ensaio sobrea “infância e a expressão de potencial genético”,6 discorrendo sobre a história da humanidade(ainda que sem referências bibliográficas), Perry dá algumas pistas:Nosso cérebro evoluiu ao longo de centenas de milhares de gerações em grupos sociaishominídeos e pré-hominídeos. Nessas pequenas bandas de caçadores e coletores, um complexoe dinâmico ambiente socioemocional proporcionava experiências para o “desenvolvimentoda criança”. Em um grupo de cinquenta pessoas, existiam três ou mais adultos para cuidar decada criança menor de seis anos. E havia pouca privacidade. Uma criança dependentecrescia na presença de idosos, irmãos, adultos – aparentados ou não. Tinha uma exposiçãomais contínua e com maior variedade de “interações socioemocionais”. A criança nessa situaçãotinha muitas oportunidades [...] para desenvolver a capacidade de ter uma grande variedadede relacionamentos. (PERRY, 2002, p.96)Dr. Perry sugere que é nessas comunidades de laços estreitos que as crianças sedesenvolviam bem – muito melhor do que no “mundo moderno compartimentalizado”. Há certaironia no fato de que esse tipo de família extensa não é ao todo incomum em bairros pobres domundo contemporâneo onde – entre as várias avós, tias, madrinhas e mães – as crianças podemcrescer entre cuidadoras múltiplas (Claudia FONSECA,1995). Contudo, Perry parece afastar apossiblidade de assemelhar o modelo que idealiza (entre caçadores-coletores) a exemplosconcretos do mundo contemporâneo. Assim, a imagem que produziu em 1997 segue sendo usadamundo afora para sugerir os efeitos nefastos para o desenvolvimento infantil de qualquer contextofamiliar que desvia da família conjugal nuclear idealizada das camadas médias.Um recente exemplo de tal uso apareceu em outubro de 2012, no Medical Daily (umproduto on-line da rede Newsweek). No artigo ilustrado pela imagem de Perry e Pollard, não só apesquisa desses autores (já velha, de 15 anos) é apresentada como evidência “nova” e “chocante”sobre ameaças ao desenvolvimento do cérebro infantil, mas destaca-se o papel central do “amormaterno” — elemento que nem sequer foi mencionado na pesquisa de 1997:6 É nesse artigo que a imagem de Perry e Pollard, ainda sem detalhes contextuais, veio a ser publicada numa revistaacadêmica (de baixo impacto).4Revista Estudos Feministas, Florianópolis, 27(2): e56169DOI: 10.1590/1806-9584-2019v27n256169CRIANÇAS, SEUS CÉREBROS... E ALÉM: REFLEXÕES EM TORNO DE UMA ÉTICA FEMINISTA DE PESQUISAOs neurologistas [Bruce D. Perry, M.D., Ph.D.] dizem que a diferença considerável entre essescérebros de duas crianças diferentes tem uma causa principal: a maneira como as mãestrataram seus filhos. (Christine HSU, 2012, p.1)Em suma, vemos como as conclusões originais da pesquisa foram esquecidas atrás dasvárias apropriações de uma imagem que consta quase como um post-scriptum no pôster original.Os danos cerebrais que, no texto original, eram claramente restritos a crianças que sofreramnegligência global, incluindo severa privação sensorial, acabam se estendendo a crianças que“testemunharam muito abuso”, cujas mães tiveram múltiplos parceiros ou que, simplesmente, nãoreceberam amor materno suficiente. Parece que estamos diante de um fenômeno tão expressivo (aimagem) que preocupações com as “evidências científicas” somem atrás da possibilidade dereforçar ideias preconcebidas do senso comum.Respeito pela complexidadeRespeito pela complexidadeRespeito pela complexidadeRespeito pela complexidadeRespeito pela complexidadePara resolver como devia me conduzir quando confrontada com o uso repetido da famosaimagem durante o congresso no México, precisava responder à pergunta: por que eu tinha umareação tão forte diante de uma imagem que as centenas de pessoas na plateia pareciam aceitarcomo algo evidente, esclarecedor e útil? Por que eu via aquela imagem como influência negativasobre as políticas públicas de infância?Minhas inquietações tinham certamente a ver com duas décadas de experiência empesquisas etnográficas entre famílias em bairros das classes trabalhadoras de Porto Alegre (RioGrande do Sul, Brasil). Esta experiência me colocou em contato direto com pessoas de condiçõesmuito modestas, cujas crianças pequenas podiam ser removidas por trabalhadores sociais, enviadaspara instituições ou doadas em adoção, e cujos filhos adolescentes podiam ser condenados pelostribunais a passar longas temporadas numa instituição de correção. Cheguei a conhecer adiscriminação esmagadora que pesava sobre essas pessoas, e – em muitos casos – vim a apreciara impressionante criatividade que famílias e comunidades exerciam para lidar com as desvantagenssociais e estruturais que experimentavam no seu dia-a-dia (FONSECA, 1995, 2000).Por causa desses anos de pesquisa etnográfica, eu e os membros da minha equipeacabamos fazendo consultorias episódicas com administradores nas instituições que acolhiamcrianças e adolescentes – o que proporcionava a possiblidade de pesquisa nos diferentes elosda rede de atendimento (FONSECA; Patrice SCHUCH, 2009). Chegamos a reconhecer que existemsituações problemáticas que exigem a retirada de crianças de suas famílias originais e a colocaçãoem lar substituto. Descobrimos que tem uma grande variedade de formas de acolhimento, algumasmais interessantes, outras menos. A nossa tarefa passou a ser destacar aquelas modalidades quepareciam melhor tecer uma conexão entre os interesses da criança e as circunstâncias particularesde sua trajetória – modalidades que incluíam “famílias acolhedoras” (conveniadas ou informais),acolhimento entre membros da família estendida, e mesmo abrigos de pequeno porte. Em muitoscasos, os serviços de atendimento conseguiam preservar a identidade original da criança,garantindo a manutenção de vínculos entre irmãos, com avós e outros parentes, e até com ospróprios pais (José Carlos Sturza de MORAES, 2012; FONSECA; SCHUCH, 2009; Fernanda NeísaMARIANO; Maria Clotilde ROSSETTI-FERREIRA, 2008; Janete VALENTE, 2013). Tratava-se de programasfinanceiramente onerosos e frequentemente de complicada administração (exigindo grandesinvestimentos profissionais), mas que representavam alternativas que pareciam funcionarrazoavelmente bem em termos do interesse das crianças tanto quanto da justiça social.Esta experiência dentro da própria rede de atendimento me convenceu, mesmo antes deme aprofundar na literatura de Estudos da Ciência e Tecnologia (ECT) e na teoria feminista docuidado, de que os problemas que enfrentavam famílias, crianças e profissionais do campo dainfância não eram nada simples. A complexa interação das realidades políticas, econômicas,médicas, emocionais e institucionais exigia uma atenção aos detalhes específicos de cada caso.O desafio para os gestores públicos, tal como eu o entendia, era evitar perspectivas reducionistasque explicassem a pobreza das famílias, o sofrimento dos jovens institucionalizados, ou mesmo aviolência que assolava a sociedade, em termos de uma “causa final” - seja de natureza políticaou socioeconômica, seja de natureza psicossocial ou familiar. Dada a complexidade das situações,a heterogeneidade da rede de atendimento e a variabilidade de condições concretas de cadafamília, me parecia fundamental garantir um debate aberto sobre as possíveis formas deintervenção. O problema de qualquer reducionismo é que tende a fechar o debate, editando noseu lugar receitas mágicas — fórmulas prescritivas a serem aplicadas em todos os casos.Ao longo dos anos 1980 e 1990, o reducionismo que eu encontrava com maior frequênciaentre analistas e profissionais do campo da infância vinha de certa psicologia normativa – a quelocalizava a causa de “comportamentos desviantes” nas famílias “desestruturadas”, nos paisausentes ou maltratantes e na maternagem inadequada. Contudo, com a virada do século, outraciência estava rapidamente se tornando autoridade em questões de bem-estar juvenil: umaRevista Estudos Feministas, Florianópolis, 27(2): e56169DOI: 10.1590/1806-9584-2019v27n2561695CLAUDIA LEE WILLIAMS FONSECAforma particular e popularizada de neurociências. As explicações biomédicas sobre ocomportamento “desviante” de crianças pobres não eram realmente novas. Durante minhaspesquisas de campo nos anos 80, não era incomum ouvir algum professor ou mesmo diretor deescola primária justificar o fracasso de seus alunos em termos de “lesões cerebrais” generalizadas(ver também Dorith SCHNEIDER, 1985). Agora, vinte anos depois, esses discursos estavam voltandoem peso, tendo encontrado uma expressão visual nas cada vez mais difundidas tecnologias quepermitiam “ver” o cérebro (ver LUGON; FREITAS, 2016).Hoje em dia, em nossa “sociedade do risco”, mais do que nunca, as atenções parecem seconcentrar no “diagnóstico precoce” de sinais sutis de desvio orientado para a prevenção deproblemas físicos e psicossociais (Helena MACHADO, 2015; ROSE, 2010). Não é surpreendente quea ciência do momento – a neurociência — encontre um lugar importante nessas preocupaçõespreventivas. Mas, a facilidade de traduções visuais desse ramo da ciência propicia uma enormepopularização, acompanhada por uma igualmente enorme possibilidade de operarressignificações pouco ortodoxas. Em 2007, por exemplo, um dos programas mais populares datelevisão brasileira conseguiu encantar espectadores, projetando na tela uma imagemmulticolorida do cérebro. Essa evocava a pesquisa a ser realizada nos cérebros de “adolescenteinfratores” por determinado médico-geneticista à procura das “origens do comportamento criminal”(ver FONSECA,2010). Na reportagem não havia menção das muitas controvérsias (inclusive entreneurocientistas) que circundam esse tipo de pesquisa, nem ao fato de que a pesquisa estava nafase embrionária (de fato, nunca chegou a ser realizada). Mas podemos imaginar que a reportagemajudou a firmar, no imaginário público, a ideia de que a criminalidade se explica em grandemedida por anomalias biológicas do cérebro.Além dessa “neurociência moral” que procura a razão de comportamentos antissociais nabiologia de um indivíduo (ver Stephan SCHLEIM, 2014), existe um ramo da neurociência que postulauma associação entre o estimulo precoce do cérebro e a performance cognitiva — ou seja, ainteligência – na vida adulta. Não é, ao todo, surpreendente de que, uma vez traduzida via artigosna mídia popular, essa linha de investigação parece afirmar que o “estímulo precoce” mais benéficoé justamente aquele que mais parece com as práticas da cultura da elite. Um caso desse tipo deretradução diz respeito ao “efeito Mozart”, i.e., a ideia de que a escuta de música clássica melhoraa performance intelectual das pessoas. A pesquisa norte-americana original, que descrevia umestudo com estudantes universitários durante seus exames no final de semestre, acaba sendoapresentada na mídia como se dissesse respeito, antes de tudo, ao desenvolvimento cerebral derecém-nascidos. E chegando até as políticas públicas de um dos estados mais pobres dos USA,essa compreensão fantasiosa da pesquisa científica teve como resultado o gasto com CDs demúsica clássica a serem distribuídos para todo recém-nascido [Cliodhna O’CONNOR; Geraint REES;Helene JOFFE, 2012; O’CONNOR; JOFFE, 2013; Tineke BROER; Martyn PICKERSGILL, 2015].Adentrando as políticas públicas no Brasil, a prioridade atribuída às “evidênciasneurocientíficas” subscreveu as observações de certo grupo de especialistas (oriundos, além dasdiferentes áreas médicas, da matemática e da economia) comissionado pela Academia Brasileirade Ciências para elaborar um documento sobre a Educação Infantil. Nas conclusões de seurelatório final, dizendo se pautar na “neurobiologia da aprendizagem”, os autores sublinharam aurgência de uma política de estímulo cerebral na primeira infância justamente para aprimorar:o desenvolvimento cognitivo que é precário em boa parte das famílias brasileiras, principalmenteaquelas provenientes de famílias de baixa condição socioeconômica. (ABC, 2009, p.2)O relatório não explicita os critérios usados para definir “desenvolvimento cognitivo precário”,nem cita pesquisas para mostrar uma comparação sistemática entre os diferentes setores dapopulação brasileira. Num raciocínio circular, o êxito escolar e acesso a emprego – dois fatoresestreitamente associados à condição de classe — servem implicitamente como medida.Ora, minha formação profissional me leva a abordar com cautela discursos que vinculama biologia de certa classe, população ou raça a habilidades cognitivas e disposiçõescomportamentais. Repetidas pesquisas têm demonstrado que as “evidências científicas” quepretendem mostrar tal associação não apenas são altamente controvertidas, mas, quandoapropriadas por gestores políticos, se prestam a políticas discriminatórias (Alexandra STERN, 2005).Analistas nos alertam quanto às proximidades inquietantes entre as vertentes populares da ciênciae perspectivas lombrosianas do início de século XX. A aparente finalidade dos vereditos arraigadosno corpo – que se refiram a atributos inatos (genéticos) ou adquiridos (de desenvolvimento) –estaria alimentando noções sobre a inferioridade (moral, intelectual, civilizatória...) de determinadaspessoas, senão de populações inteiras (ver MACHADO, 2015; ROSE, 2013).No seu recente livro Neuro, Nikolas Rose resume algo dessas inquietações. Sugere que oreducionismo neurobiológico apoiado em imagens como essa dos “cérebros-nozes” reflete umcerto estilo de pensamento visto “inúmeras vezes desde o século dezenove” em que a violência ea injustiça aparecem como resultado de falhas de caráter em certos indivíduos. Esse tipo deexplicação omite por inteiro considerações estruturais de desigualdade e discriminação. A exclusão6Revista Estudos Feministas, Florianópolis, 27(2): e56169DOI: 10.1590/1806-9584-2019v27n256169CRIANÇAS, SEUS CÉREBROS... E ALÉM: REFLEXÕES EM TORNO DE UMA ÉTICA FEMINISTA DE PESQUISAsocial e econômica persistente de certos setores da sociedade seria causada, antes de tudo, porum ciclo repetido de pais inadequados e filhos mal-amados (ROSE, 2013, p.16; ver tambémBRUER,1999).Justamente graças ao seu poder comunicativo, esse tipo de imagem é seletivamenteapropriado e reinterpretado – pela imprensa tanto quanto por gestores públicos – não paraquestionar ideias preconcebidas, mas para reforçar preconceitos antigos. Uma suposta legitimidadecientífica vem apoiar a ideia de que o bom desenvolvimento das crianças — e, por extensão, danação — depende da realização de um modelo idealizado de família classe média (ou alta) emque as mulheres se dedicam integralmente às suas responsabilidades maternas. Nesse quadro,as famílias de baixa renda (e, em particular, as mulheres que, nem se quisessem, não teriam tempoou recursos para realizar o modelo idealizado) são por definição vetores potenciais dodesenvolvimento inadequado.Aplicado às políticas de “proteção à infância”, esse raciocínio tem implicaçõesproblemáticas. Se, por exemplo, imaginamos que as famílias pobres produzem crianças comdanos cerebrais, é preciso uma política rápida e radical para prevenir nesses jovens estragosneurológicos irreversíveis. A solução “óbvia” do problema seria a agilização da adoção de criançaspobres – em particular bebês — por famílias das classes medias e altas. Trata-se de uma perspectivaabraçada por muitos pais adotivos em potencial, frustrados diante do que lhes parecemprocedimentos demorados nos Juizados, que resultam em longas demoras antes da realizaçãode uma adoção. Por outro lado, do ponto de vista de alguém que não crê na associação entrepobreza e dano cerebral, a cautela dos Juizados de Infância — a insistência destes em conduziradoções de forma cuidadosa — é plenamente justificada. Existem questões de identidade familiare convivência comunitária a serem contempladas no interesse da criança, além das consideraçõessobre responsabilidade pública e justiça social. São quase sempre situações complexas, quedesafiam os raciocínios reducionistas. Antes de tudo, são situações que, não apontando paranenhuma solução “óbvia”, exigem tempo para a consideração das diversas soluções possíveis.A divergência de perspectivasA divergência de perspectivasA divergência de perspectivasA divergência de perspectivasA divergência de perspectivasÉ evidente que não sou a única pessoa a me importar com essas questões. Não é exagerodizer que existe uma multidão de profissionais e cientistas que, mais do que se interessarem pelotema do desenvolvimento infantil, se importam com paixão e estão constantemente em busca demedidas para contribuir a reflexões e políticas sobre esse tema. Em certo sentido, é possível falarde “consenso” quanto a princípios básicos do desenvolvimento infantil: crianças tendem a sedesenvolver melhor em ambientes seguros onde podem interagir com outras crianças e adultoscarinhosos; a extrema pobreza, via de regra, não faz bem à saúde e pode dificultar a aprendizagemde comportamentos sociais e capacidades emocionais adequados a certos papeis adultos.Ainda mais, a maioria de analistas contemporâneos – que venham das ciências “exatas”, humanasou comportamentalistas — não colocaria o “biológico” aquém dos processos complexos que“coproduzem” qualquer indivíduo (Sheila JASANOFF, 2004). Mas há profundas divergências quantoà maneira em que as atuais “evidências” neurocientíficas, produzidas a partir de um fragmentocorporal – o cérebro — se traduzem para habilidades cognitivas e manifestações comportamentais.Assim, as paixões investidas na questão de desenvolvimento infantil nem sempre convergem paraos mesmos diagnósticos ou soluções.Em outro lugar, formulei as divergências em termos de dois “estilos de raciocínio” que passoa resumir brevemente aqui (FONSECA, 2012). Num primeiro estilo, existem especialistas, em particularhomens de diferentes áreas médicas (neurologia, psiquiatria), que veem o desenvolvimento infantilem termos da estimulação cerebral especialmente na primeira infância. Insistindo na noção de“janelas de oportunidade”, o documento canônico dessa linha de “Early Childhood Development”(ECD) afirma que: “Os efeitos da experiência precoce (especialmente durante os primeiros trêsanos) sobre os circuitos dos bilhões de neurónios do cérebro, dura a vida inteira” (Margaret MCCAIN;Fraser MUSTARD, 1999, p.7). Junto com a sensação de urgência (é preciso agir antes que seja tardedemais), sublinha-se a relativa ineficácia de programas educacionais para crianças mais velhas,adolescentes e adultos, onde “o retorno” do investimento nacional seria “nulo ou muitas vezesnegativo (custo maior do que o benefício)” (ABC, 2009, p. 2). A mãe seria a pessoa natural a proveros cuidados adequados ao desenvolvimento do bebê, sendo creches e pré-escolas substitutosarriscados: os achados da neurociência dariam aval “ao que a boa maternidade (mothering)tem feito durante séculos “ (MCCAIN; MUSTARD, 1999, p.6). Entretanto, certas mães (geralmente, asmais pobres) carecem das habilidades necessárias, e, portanto, exigem uma orientaçãopedagógica especial para lhes ensinar a proporcionar estímulos adequados ao seu rebento.Desde que esse estilo de raciocínio foi abraçado pelo Banco Mundial, proliferam no mundoprogramas que consistem em visitas a domicílio por monitoras que supervisionam a relação mãe-filhos (Mary Eming YOUNG, 2007). O primeiro programa no Brasil iniciou no Rio Grande do Sul em2003, à iniciativa do então secretário estadual de saúde. Por visitas periódicas ao domicílio daRevista Estudos Feministas, Florianópolis, 27(2): e56169DOI: 10.1590/1806-9584-2019v27n2561697CLAUDIA LEE WILLIAMS FONSECAmãe, monitoras (com segundo grau completo) deviam ensinar “gestos simples como acariciar abarriga da gestante durante a gravidez, olhar o bebê nos olhos e brincar com a criança”,oferecendo conselhos e alguns materiais (fraldas, roupas, joguinhos).7 Dessa maneira, o programagarantiria às crianças o bom aproveitamento das “janelas de oportunidade” do desenvolvimentocerebral. Com a mudança de governo no RS, esse programa passou por um momento de recuo,mas, em 2016, com a nomeação do médico incentivador como Ministro de DesenvolvimentoSocial, voltou a ser promovido, essa vez em escala nacional.Representando um estilo distinto de raciocínio, pesquisadoras das ciências humanas(psicólogas, sociólogas, educadoras), na sua maioria mulheres, citam farta pesquisa para arguirque o bom desenvolvimento das crianças depende, antes de tudo, da expansão da rede e doaprimoramento da qualidade de creches e pré-escolas. Conforme essa linha de raciocínio: emmuitas famílias, literalmente todos os adultos são obrigados a se engajar em empregos extradomésticos, realizando trabalho remunerado “fora de casa” para garantir as necessidades básicasdo grupo doméstico. Nesses casos, o cuidado das crianças menores se apresenta como um constantedesafio e as alternativas acionadas – dependendo do apoio de compadres, da família extensa oudos serviços pagos de algum vizinho – são de resultado muito variável (ver Camila FERNANDES,2017). A disponibilidade de creches e pré-escolas bem equipadas e com profissionais qualificadosatenciosos, geograficamente e financeiramente acessíveis a todas as famílias, seria a política públicaindicada para garantir a toda criança as condições básicas para um bom desenvolvimento.Reivindicando maiores investimentos públicos para essa área, analistas brasileiros sublinham o fatode que, em 2012, com apenas 21% das crianças de 0 a 3 anos inscritas numa creche ou pré-escola,Brasil estava no antepenúltimo ranking para educação infantil entre os 36 parceiros do OCDE (IBGE,2013). E lembrando que quanto mais alta a renda familiar, mais as chances de a criança frequentaruma creche, apontam para a desigualdade inerente no atual sistema:A baixa oferta de creches públicas se torna mais grave pelo fato de afetar predominantementeas crianças de mães trabalhadoras, das famílias de renda mais baixa. Inúmeros problemas desaúde, desnutrição, violência, abandono, restrições ao desenvolvimento e aprendizagempoderiam ser evitados se as famílias pudessem contar com serviços públicos de qualidade, emcentros de saúde, centros de assistência social e estabelecimentos de educação infantil, alémde políticas de segurança, saneamento, lazer e apoio à organização comunitária em suasáreas de residência. (Vital DIDONET, 2010, p.19)É evidente que as implicações políticas desses dois estilos de raciocínio apontam parasoluções bem diferentes. Para os adeptos da primeira linha de raciocínio, o foco está no estímulocerebral precoce – o que é melhor garantido na família, em particular por mães em dedicaçãointegral. A responsabilidade das autoridades públicas é assessorar as mães para que melhorcumpram seu papel natural. Para os adeptos da segunda linha, é urgente uma política públicaque garante acesso a creches, pré-escolas e outros serviços públicos de qualidade para atenderà grande demanda – especialmente para aquelas famílias que não têm como pagar umestabelecimento privado.Não há nada estranho que existam perspectivas diversas entre cientistas, conforme seusrespectivos instrumentos e abordagens analíticos, quanto ao diagnóstico de problemas sociais erecomendações para intervenção. Contudo, nesse caso, o que nos impressiona é como a primeiralinha de raciocínio ganha rapidamente ascendência nos debates políticos graças ao seu apeloàs “evidências da [neuro]ciência”. Não importa que as experiências que produziram essasevidências sejam muitas vezes a base de universos empíricos tão pequenos, que qualquergeneralização fica duvidosa; não importa que as controvérsias entre neurocientistas são tamanhas,que eles mesmos se acusam de produzir dados e imagens completamente “sem significância”(DUMIT, 2003); não importa que a reação contra as extrapolações abusivas das neurociências játenham gerado um “manifesto” assinado por dúzias de especialistas internacionais alertandocontra “o uso oportunista de pesquisa científica [em neurociências] para racionalizar políticaspré-concebidas e noções populares” (Santiago Declaration, 2009). No campo interdisciplinar dainfância, a evocação (especialmente imagética) do cérebro parece anunciar a verdade última.Nesse caso, vem a calhar o alerta de Dumit (2004) de que o brilho da neurociência arrisca ofuscaros juízes de valor implícitos nas políticas públicas, fazendo com que os valores de um determinadogrupo adquiram o valor de fato científico.Plateias pluraisPlateias pluraisPlateias pluraisPlateias pluraisPlateias pluraisVoltando à minha experiência no congresso mexicano, a questão persiste: como entrar nodebate com esses profissionais e gestores públicos quando meus relatos etnográficos, vistos pormuitos da plateia como “anedotas” (isto é, de relevância limitada), são ofuscados pelas verdades7 “Primeira Infância Melhor completa um ano e já atende 4 mil famílias”. Estado do Rio Grande do Sul — Notícias, 6/6/2004, no site http://www.estado.rs.gov.br/.8Revista Estudos Feministas, Florianópolis, 27(2): e56169DOI: 10.1590/1806-9584-2019v27n256169CRIANÇAS, SEUS CÉREBROS... E ALÉM: REFLEXÕES EM TORNO DE UMA ÉTICA FEMINISTA DE PESQUISAaparentemente universais transmitidas pelos cérebros-nozes? Naquele momento, meu desconfortovinha não só do fato de que estava longe do aconchego do mundo acadêmico e os consensosdisciplinares (em que, antes de qualquer um abrir a boca, parece que já nos entendemos). Meudesconforto vinha de uma inquietação ética: para que tanto dinheiro e esforço investidos napesquisa “básica” (nas ciências sociais) se esta não encontra traduções produtivas para fora dasbibliotecas universitárias? Se nossa contribuição fica como mero enfeite nos debates “duros” dastecnologias de governo?Talvez, o primeiro passo para enfrentar essas questões é lembrar que minha “plateia” era, elamesma, diversa. Assim, antes de pensá-la como um bloco homogêneo abstrato, será que eu nãodeveria refletir mais sobre as pessoas presentes no congresso mexicano? Olhando melhor, tinha queadmitir que, entre o administrador de empresas recém-chegado de uma carreira com firmasmultinacionais, a militante de direitos humanos especializada em violência doméstica, a trabalhadorasocial que gerencia um programa de famílias acolhedoras e o psicólogo que oferece sua clínicaparticular para assessorar famílias adotivas, havia enormes diferenças. Vinham de países diversos,com leis e políticas distintas. Algumas dessas pessoas tinham décadas de experiência no trabalhoprático, diretamente com crianças e famílias em situações problemáticas. Outras ocupavam cargospolíticos, significando um engajamento mais delimitado no tempo, mas não necessariamente menosintenso. Com raras exceções, as pessoas tinham vivido experiências concretas, trazendo avaliaçõesponderadas sobre os diferentes programas e propostas ligados à adoção de crianças. O ambienteescolhido para o evento – um hotel-spa, à beira-mar – propiciava espaços de conversa informalonde podíamos conhecer melhor com quem estávamos dialogando. Foi nessa troca de experiências,fora do programa formal do evento, onde, além de ter um feedback produtivo sobre alguns temas daminha palestra, comecei a apreciar a riqueza de conhecimentos congregados nesse evento.Corolário ao reconhecimento da natureza heterogênea do universo de meus interlocutoresnaquele local, retenho a ideia sublinhada pelos estudos sociais da ciência (LATOUR, 2005) danatureza aberta, indeterminada dos processos. Ao meu ver, a imagem dos cérebros-nozes carregaconotações problemáticas – racistas e classistas. Será que é essa a conotação que meus colegasestavam captando e aplaudindo com tanto entusiasmo? Será que a imagem transmite a todosuma visão biomedicalizada da pobreza, apresentando jovens criados naquelas circunstânciascomo necessariamente e “irreversivelmente” danificados? Ou, lembrando os caveats que analistasproferem quanto a críticas simplistas da “biomedicalização” (Dominique BEHAGUE, 2015), seráque não devo atentar mais para os significados locais e heterógenos acionados no uso concretodos saberes e artefatos médicos? Vista como “mediador” latouriano, a imagem não poderiaescapar ao determinismo pessimista de minhas previsões, produzindo surpresas no caminho?É verdade que a discussão sobre a adoção de crianças tendia a traçar uma hierarquianormativa de famílias “mais” e “menos funcionais”, e as intervenções propostas visavam, antes doque a gestão de condições estruturais, o atendimento de indivíduos. A tônica, porém, era mais nossaberes psi do que nos propriamente médicos. Embora, ao projetar imagens de cérebros atrofiados,os conferencistas falavam de “dano irrevogável”, esta retórica desaparecia misteriosamente àmedida que adentravam as diferentes formas de terapia psicológica e comportamental quepodiam garantir uma transição bem-sucedida das crianças adotadas para a vida adulta. (Defato, em três dias de conferência, não ouvi uma recomendação sequer quanto ao uso demedicamentos...) Em outras palavras, da mesma forma que os palestrantes pareciam usar a imagemdo cérebro como simples “bandeira de alerta”,8 sem conexão evidente com o tema da palestra,assim os ouvintes pareciam absorver essa imagem – sem que ela perturbasse os princípios,diagnósticos e recomendações que abraçavam na sua prática.Certamente havia diferenças entre minha maneira de entender e agir sobre os problemasdiscutidos e a de boa parte dos participantes do congresso, mas creio que a imagem projetadana tela era de menos nessa história. Ostensivamente, a maior diferença dizia respeito à percepçãodas famílias de origem das crianças adotadas – implicitamente rotuladas como “negligentes” ou“abandonantes”, quando não ignoradas por completo. Mas, os valores subjacentes a essasatitudes, lidando com família e classe, tinham a ver com diferenças ainda mais profundas sobrefilosofias de governo. Por que os gestores da administração pública que organizavam o eventohaviam selecionado convidados oriundos, na sua maioria esmagadora, das ciências do direito eda psicologia? No fundo, surge a questão da própria ciência: em que consiste uma ciêncialegítima, de peso... e útil? Para esses gestores, vale mais uma ciência que produz enunciadosclaros e contundentes (mesmo quando pouco conformes à realidade complexa) ou uma ciênciacuja sofisticação lógica é tal que só os colegas acadêmicos têm a paciência de colher as frutase imaginar aplicações práticas? Em suma, entre meus colegas no congresso e eu, as divergências8 Este uso foi explicitado recentemente por certo neurocientista dando entrevista sobre os efeitos negativos dapobreza para o cérebro. O jornalista pergunta: “Já sabíamos que a pobreza é ruim para a nossa saúde. Qual seriaentão a novidade?” O entrevistado reconheceu que outras abordagens já tinham mostrado problemas criados pelapobreza, mas que a abordagem dele tinha a vantagem de “chamar a atenção ao tema. As bonitas imagens docérebro parecem ter mais impacto do que imagens de crianças famintas” (Folha de São Paulo, 5/6/2017).Revista Estudos Feministas, Florianópolis, 27(2): e56169DOI: 10.1590/1806-9584-2019v27n2561699CLAUDIA LEE WILLIAMS FONSECAde perspectiva – de fundo político e epistemológico — extrapolavam em muito as disputas emtorno da legitimidade da imagem dos cérebros-nozes. Essas divergências não deviam ser ignoradas,mas tampouco deviam impedir o diálogo.A pesquisa como “Matéria de cuidado”A pesquisa como “Matéria de cuidado”A pesquisa como “Matéria de cuidado”A pesquisa como “Matéria de cuidado”A pesquisa como “Matéria de cuidado”Inicialmente pensava que podia resolver meu dilema com uma simples pergunta: ondequero chegar nesse diálogo? Mas a resposta não era simples. Talvez a consideração mais importantepara mim, naquele momento do congresso, era levar em consideração a relevância circunstancialdos meus conhecimentos. Antes de ver meus achados como “verdades absolutas”, invariavelmenteválidos em todas as situações, tinha que pensar sobre o estilo e linguagem de meus enunciados,lidos de forma diferente conforme minha plateia. Como professora universitária, aposto no ensinoda uma ciência crítica, desestabilizadora, em que a autovigilância epistemológica nos obriga aconstantemente rever a lógica de nosso próprio raciocínio e o de colegas. Mas, será que essameta da “boa ciência” não soa pedante, senão arrogante, em outros contextos? Há tempo queantropólogos chamam atenção para a dinâmica de raciocínios “não-lineares” não só entre leigos,mas também entre membros das categorias profissionais e científicas (BEHAGUE, 2015; LATOUR,2005). Reconhecendo essa possibilidade, meu papel não seria pensar como me locomover numcenário que comporta esses outros raciocínios (antes de simplesmente denunciá-los)?Refletindo sobre os efeitos antiproducentes da “crítica corrosiva” típica da primeira geraçãode estudos sociais da ciência, Latour evoca a imagem de Zeus que, embora deus soberano, reinasobre um território deserto. A ideia é que esse deus pomposo, de tão severo, teria espantado todosos seus súditos, tornando seu governo sem sentido (LATOUR apud BELLACASA, 2011). Assim, Bellacasa,reafirmando as lições da antropologia contemporânea, deixa claro que não cabe pensar emtermos de blocos opostos, um “nós” versus “eles”. Tampouco se deve partir de suspeitaspreconcebidas que reduzem o fazer científico a um jogo de interesses antagônicos e estratégiasde poder. As perspectivas críticas continuam fundamentais, mas devem ser formuladas de formaque “mais do que simplesmente expor ou produzir conflitos, engendram relações de cuidado”(BELLACASA, 2011, p. 97).Latour, para chamar atenção para a natureza man-made dos fatos científicos, recorre a umjogo de palavras, substituindo a expressão “matérias de fato” (matters of fact) por “matérias depreocupação” (matters of concern). Com esse novo termo, o autor sublinha como os objetosproduzidos em laboratório são o ponto de convergência de agentes e engajamentos diversos.Sugere que os “fatos objetivos” da ciência clássica, quando olhados de perto, se mostram nadainertes e, sim, dinâmicos – “visíveis, arriscados, custosos, disputáveis, interessantes e publicamenterelevantes” (2005, p. 115). Bellacasa, a partir da filosofia feminista, propõe transformar “matériasde preocupação” em “matérias de cuidado” para acentuar o engajamento ético e afetivo docientista. Na perspectiva dessa autora, enfatizar o “cuidado” na prática científica tem a ver não sócom a contemplação da complexidade das questões sob estudo e a escuta atenciosa de vozesdiversas, mas também com o “agir e intervir”. Mais do que elaborar grandes generalizações ouprocurar pistas para “desvelar” a realidade última dos fatos, é preciso perguntar como nós analistasparticipamos do desenrolar da realidade que pretendemos estudar.Bellacasa insiste que seu propósito não é ceder à “armadilha epistemológica” (que,conforme vaidades acadêmicas, procura estabelecer quem tem “mais razão”), nem acrescentarnovas avaliações moralistas ao campo de debate (reduzindo o fazer científico a uma disputa deinteresses ou cálculos racionalistas de dominação). Não abandona uma perspectiva crítica.Reivindica uma atenção especial para práticas de cuidado realizadas por atores marginalizados– práticas facilmente deixadas sob silêncio ou desvalorizadas. E, trazendo essa ênfase paradentro dos STS, propõe investigar a maneira em que coletivos sociotécnicos podem (ou não)reforçar as relações assimétricas que desvalorizam o cuidado. Contudo, cuida, nas suas análisescríticas, para não provocar uma “(des)articulação simplista do mundo” (BELLACASA, 2011, p. 88;ver também MOL, 2008). E, para alcançar seu objetivo – contribuir para um “mundo habitável” emque se promove relações de cuidado – evoca um princípio canônico do método etnográfico: ficar“perto do chão”, procurando levar em consideração toda a complexidade técnica, política emoral de situações concretas em contextos específicos.Seguindo nessa linha, proponho retomar meu dilema no congresso mexicano, naqueleespaço de busca coletiva por maneiras de fomentar o “bom cuidado” de crianças. O uso selvagemdaquela imagem dos cérebros-nozes agrediu profundamente o cientista social em mim. Motivouuma investigação que me abriu para um universo de críticas probantes realizadas por colegas,em particular das ciências humanas, evocadas ao longo desse artigo. Dando vazão a minhaindignação, faz sentido eu juntar minha voz à desses colegas, lutando – em nome de nosso fazercientífico — por um lugar de mais impacto nas atuais tecnologias do governo. Não justifica,porém, no contexto daquele evento, eu virar ouvidos moucos a tudo que os outros palestrantestinham para dizer. E muito menos, tentar corrigir seus “erros lógicos”.10Revista Estudos Feministas, Florianópolis, 27(2): e56169DOI: 10.1590/1806-9584-2019v27n256169CRIANÇAS, SEUS CÉREBROS... E ALÉM: REFLEXÕES EM TORNO DE UMA ÉTICA FEMINISTA DE PESQUISAVejo como minha responsabilidade chamar atenção para as variadas formas de cuidadoque encontrei durante minhas pesquisas etnográficas em famílias de baixa renda. Quero diminuira certeza de gestores que crianças só chegam nos serviços de proteção porque são mal-amadas.Quero falar das muitas estratégias que as famílias e comunidades acionam para, mesmo compouquíssimos recursos, tentar cuidar bem de suas crianças. Isto é, um dos meus objetivos é trazerpara o debate e valorizar formas normalmente marginalizadas de cuidado. Para tanto, devotambém analisar relações assimétricas nos debates científicos que envolvem os serviços de proteção– assimetrias que operam para ocultar ou denigrir essas formas “alternativas” de cuidado. Porém,acima de tudo, quero formular minha contribuição ao debate para que, em vez de aumentaroposições, ela age para estimular a escuta mútua necessária para a produção de intervenções“cuidadosas”.“Ficar perto do chão” diz respeito não só à condução de nossas pesquisas, mas também àreflexão sobre a divulgação de nossas conclusões. Significa perguntar quem, em determinadomomento, constitui minha plateia e como meus interlocutores vão entender o que tenho para dizer(Didier FASSIN, 2013). Tudo isso para explicar que – naquele dia – fiquei calada. Fiquei quieta eescutei meus colegas durante os dias subsequentes – tanto dentro como fora dos espaços formaisde fala –, e aprendi muito. Ademais, creio que minha “voz” foi escutada por alguns. Apesar disso,não posso dizer que eu tenha saído “vitoriosa” do embate. O presente texto não pretende ser umanarrativa heroica de como a autora conseguiu provocar a acolhida triunfal da sabedoria dasciências sociais. Antes, se constitui numa tentativa de explorar a produtividade da minha própriaperplexidade para recolocar uma pergunta que deve permanecer presente nas nossasinvestigações: quais são os efeitos de nossa prática acadêmica? Lembrando que o caminho emdireção a uma sociedade mais justa e igualitária é longo, minha experiência sugere que, emdeterminadas situações, pode ser producente refletir antes de passar julgamento, imaginar apossibilidade de alianças estratégicas antes de provocar inimizades. Antes de tudo, emerge aconvicção de que “avanços” (sociais ou científicos) não se realizam sem um paciencioso trabalhode mediação, com a concomitante transformação de todos os atores envolvidos.ReferênciasReferênciasReferênciasReferênciasReferênciasABI-RACHED, Joelle; ROSE, Nikolas. “The birth of the neuromolecular gaze”. History of the humansciences, London, v. 23, n. 1, p. 11–36, 2010.ACADEMIA BRASILEIRA DE CIÊNCIAS. Sumário das conclusões e recomendações do, de trabalhosobre Educação Infantil. Disponível em: http://todospelaeducacaoitajai.ning.com/forum/topics/sumario-das-conclusoes-e. Acesso em: 26/4/2011.AZIZE, Rogerio Lopes. “O cérebro como órgão pessoal: uma antropologia de discursos Neurocientíficos”.Trabalho, Educação, Saúde, Rio de Janeiro, v. 8 n. 3, p. 563-574, 2010.BEHAGUE, Dominique. “Psychiatry, bio-epistemes and the making of adolescence in southernBrazil”. História, Ciência, Saúde-Manguinhos, Rio de Janeiro, v. 23, n. 1, p. 131-154, março, 2016.BELLACASA, Maria Puig. “Matters of care in technoscience: Assembling neglected things.” SocialStudies of Science. v. 41, n. 1 p. 85-106, dez. 2010.BROER, Tineke; PICKERSGILL, Martyn. “Targeting brains, producing responsibilities: The use of neuro-science within British social policy”. Social Science and Medicine, Boston, v. 132, p. 54-61, mar. 2015.BRUER, John. The myth of the first three years: a new understanding of early brain development andlifelong learning. New York: Free Press, 1999.DIDONET, Vital (Org.). Plano Nacional da Primeira Infância. Brasília: Rede Nacional Primeira Infância,2010.DUMIT, Joseph. “Is it me or my brain? Depression and neuroscientific facts”. Journal of MedicalHumanities, Denver, v. 24, n. 1/2, p.36-47, jun. 2003.DUMIT, Joseph. Picturing Personhood: Brain Scans and Biomedical Identity. Princeton, NJ: PrincetonUniversity Press, 2004.FASSIN, Didier. “Why ethnography matters: Anthropology and its publics”. Cultural Anthropology,Washington D.C., v. 28, n. 4, p. 621–646, 2013.FERNANDES, Camila. Figuras da causação: Sexualidade feminina, reprodução e situações nodiscurso popular e nas políticas do Estado. 2017. Tese (Doutorado em Antropologia), Programa dePós-Graduação em Antropologia Social, Museu Nacional, UFRJ, Rio de Janeiro, Brasil.Revista Estudos Feministas, Florianópolis, 27(2): e56169DOI: 10.1590/1806-9584-2019v27n25616911CLAUDIA LEE WILLIAMS FONSECAFONSECA Claudia. Família, fofoca e honra. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2000.FONSECA, Claudia, “Que ética? Que ciência? Que sociedade?” In: FLEISCHER, Soraya e SCHUCH,Patrice (Orgs.). Ética e regulamentação na pesquisa antropológica. Brasília/UnB, Letras Livres,2010. p. 39-70.FONSECA, Claudia. “Tecnologias globais de moralidade materna: as interseções entre ciência epolítica em programas “alternativos” de educação para a primeira infância”. In: FONSECA, Claudia;ROHDEN, Fabiola; MACHADO, Paula S. (Orgs). Ciências na Vida: Antropologia da ciência emperspectiva. São Paulo: Editora Terceiro Nome, 2012.FONSECA, Claudia. Caminhos da adoção. São Paulo: Editora Cortez, 1995.FONSECA, Claudia; SCHUCH, Patrice (Orgs.). Políticas de proteção à infância: um olharantropológico. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009.GRAHAM, Allen. Early Intervention: The Next Steps, An Independent Report to Her Majesty’s Government.London: Cabinet Office, 2011.HARAWAY Donna. Modest_Witness@Second_Millennium. FemaleMan©_Meets_OncoMouse™:Feminism and Technoscience. New York: Routledge, 1997.HIRATA, Helena; GUIMARÃES, Nadya Araujo (orgs.). Cuidado e cuidadoras: as várias faces do trabalhodo care. São Paulo: Editora Atalas, 2012.HSU, Christine. “Chilling Brain Scans Show the Impact of a Mother’s Love on a Child’s Brain Size”.Medical Daily, 29 outubro, 2012. Disponível em: https://www.medicaldaily.com/chilling-brain-scans-show-impact-mothers-love-childs-brain-size-243328. Acesso em: 29/12/2017.IBGE. Síntese de indicadores sociais: Uma análise das condições de vida da população brasileira.Estudos e pesquisa, Informação demográfica e socioeconômica, número 32. Brasília, 2013.JASANOFF, Sheila (Org). States of knowledge: the co-production of science and social order. NewYork, Routledge, 2004.LATOUR, Bruno. Reassembling the social: An introduction to actor-network-theory. Oxford: OxfordUniversity Press, 2005.LEWIS Paul; BOSELEY, Sarah. “Iain Duncan Smith ‘distorted’ research on childhood neglect and brainsize”. The Guardian, 9 abril, 2010. Disponível em: https://www.theguardian.com/politics/2010/apr/09/iain-duncan-smith-childrens-brains. Acesso em: 29/12/2017.LITTLEFIELD, Melissa; JOHNSON, Jenell. The neuroscientific turn: transdisciplinarity in the age of thebrain. Ann Arbor: University of Michigan, 2012.LUGON Ricardo; FREITAS, Claudia Rodrigues. “Olhando para o cérebro dos aprendentes: Reflexõespara um desencantamento imagético na educação”. Revista Culturas Psi/Psy Cultures, BuenosAires, n. 6, p.12-27, mar. 2016.MACHADO, Helena. “Genética e suspeição criminal: reconfigurações atuais de coprodução entreciência, ordem social e controlo”. In: FONSECA, Claudia; MACHADO, Helena (Orgs.). Ciencia,identificação e tecnologias de governo. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2015.MARIANO, Fernanda Neísa; ROSSETTI-FERREIRA, Maria Clotilde. “Que perfil da família biológica eadotante, e da criança adotada revelam os processos judiciais?”. Psicologia, Reflexão, Critica,Porto Alegre, v. 21, n. 1, p. 11-19, 2008.MCCAIN, Margaret; MUSTARD, Fraser. Early Years Study: final report. Toronto, Publications Ontario,1999.MOL, Annemarie. The logic of care: Health and the problem of patient choice. New York: Routledge,2008.MORAES, José Carlos Sturza de. “Um Encontro a três mães: Mas três não é demais?”. In: PAULY, Lodi;MORAES, José Carlos Sturzade; SANTOS, Karine dos (orgs.). Boas Práticas Garantindo o Direito àConvivência Familiar e Comunitária de Crianças e Adolescentes no RS. São Leopoldo, RS: Amencare Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República, 2012.12Revista Estudos Feministas, Florianópolis, 27(2): e56169DOI: 10.1590/1806-9584-2019v27n256169CRIANÇAS, SEUS CÉREBROS... E ALÉM: REFLEXÕES EM TORNO DE UMA ÉTICA FEMINISTA DE PESQUISAO’CONNOR, Cliodhna; JOFFE, Helene. “Media representations of early human development:Protecting, feeding and loving the developing brain”. Social Science & Medicine, London, v. 97, p.297-306, nov. 2013.O’CONNOR, Cliodhna; REES, Geraint; JOFFE, Helene; “Neuroscience in the Public Sphere”. Neuron,Washington DC, v.74, p. 220-226, abr. 2012.PERRY, Bruce. “Childhood experience and the expression of genetic potential: what childhoodneglect tells us about nature and nurture”. Brain and Mind, Dordrecht (Holanda), v. 3, p. 79–100,abr. 2002.PERRY, Bruce; POLLARD, Ronnie. Altered brain development following global neglect in early childhood.Society for Neuroscience: Proceedings from Annual Meeting, New Orleans, 1997. Disponível em:https://childtrauma.org/wp-content/uploads/2013/12/PerryPollard_SocNeuro.pdf. Acesso em: 29/12/2017.RIJCKE, Sarah; BEAULIEU, Anne. “Essay Review: Taking a Good Look at Why Scientific Images Don’tSpeak for Themselves”. Theory & Psychology, Groningen, v.17. p. 733-742, out. 2007.ROSE, Nikolas. “’Screen and intervene’: governing risky brains”. History of the Human Sciences,London, v. 23, n.1, p. 79-105, março 2015.ROSE, Nikolas. Neuro: the new brain sciences and the management of the mind. Princeton: PrincetonUniversity Press, 2013.SANTIAGO DECLARATION. 2007. Disponível em: http://www.santiagodeclaration.org. Acesso em: 26/4/2011.SCHLEIM, Stephan. “Critical neuroscience – or critical science? A perspective on the perceivednormative significance of neuroscience”. Frontiers in Human Neuroscience, Berlin, v. 86, p. 1-6,mai. 2014.SCHNEIDER, Dorith. 1985. “Alunos excepcionais’: um estudo de caso de desvio”. In: VELHO, Gilberto(Org.). Desvio e divergência: uma crítica da patologia social. Rio de Janeiro: Zahar, 1985.STERN, Alexandra. Eugenic nation: faults and frontiers of better breeding in Modern America.Berkeley: University of California Press, 2005.VALENTE, Janete. As relações de cuidado e de proteção no Serviço de Acolhimento em FamíliaAcolhedora. 2013. Tese (Doutorado em Serviço Social) – Programa de Pós-graduação em ServiçoSocial, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, Brasil.WILLIAMS, Zoe. 2014. “Is misused neuroscience defining early years and child protection policy?”.The Guardian, London, 26 abr., 2014. (https://www.theguardian.com/education/2014/apr/26/misused-neuroscience-defining-child-protection-policy. Acesso em: 12/8/2017).YOUNG, Mary Eming, Early Child Development: From Measurement to Action: A priority for Growthand Equity. Washington: World Bank, 2007ZIRBEL, Ilze. Uma teoria política feminista do cuidado. 2016. Tese (Doutorado em Filosofia), Programade Pós-Graduação em Filosofia, UFSC, Florianópolis, Brasil.Claudia FonsecaClaudia FonsecaClaudia Fonseca (claudialwfonseca@gmail.com) é professora do Programa de Pós-Claudia FonsecaClaudia FonsecaGraduação em Antropologia Social da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (Brasil). Seusinteresses de pesquisa incluem parentesco, gênero, ciência e direito, com ênfase particular nostemas de direitos humanos e tecnologias de governo. Além de recentes artigos em HorizontesAntropológicos, Mana, Cadernos Pagu, Política e Trabalho e Revista Reia, é autora do livroParentesco, tecnologia e lei na era do DNA, e co-organizadora (com Denise Jardim) de Promessase incertezas da ciência: Perspectivas antropológicas sobre saúde, cuidado e controle.A REVISTAAAAAA REVISTA REVISTCORDO COM AS NORMAS DCORDO COM AS NORMAS DAR ESSE ARTIGO DE AAR ESSE ARTIGO DE ACOMO CITCOMO CITCORDO COM AS NORMAS DA REVISTAR ESSE ARTIGO DE ACORDO COM AS NORMAS DCOMO CITAR ESSE ARTIGO DE AA REVISTCORDO COM AS NORMAS DAR ESSE ARTIGO DE ACOMO CITCOMO CITFONSECA, Claudia Lee Williams. “Crianças, seus cérebros... e além: Reflexões em torno de umaética feminista de pesquisa”. Revista Estudos Feministas, Florianópolis, v. 27, n. 2, e56169, 2019.Revista Estudos Feministas, Florianópolis, 27(2): e56169DOI: 10.1590/1806-9584-2019v27n25616913CLAUDIA LEE WILLIAMS FONSECACONTRIBUIÇÃO DE AUTORIACONTRIBUIÇÃO DE AUTORIACONTRIBUIÇÃO DE AUTORIACONTRIBUIÇÃO DE AUTORIACONTRIBUIÇÃO DE AUTORIANão se aplica.FINANCIAMENTOFINANCIAMENTOFINANCIAMENTOFINANCIAMENTOFINANCIAMENTOCNPqCONSENTIMENTO DE USO DE IMAGEMCONSENTIMENTO DE USO DE IMAGEMCONSENTIMENTO DE USO DE IMAGEMCONSENTIMENTO DE USO DE IMAGEMCONSENTIMENTO DE USO DE IMAGEMNão se aplica.APROVAÇÃO DE COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISAAPROVAÇÃO DE COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISAAPROVAÇÃO DE COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISAAPROVAÇÃO DE COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISAAPROVAÇÃO DE COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISANão se aplica.CONFLITO DE INTERESSESCONFLITO DE INTERESSESCONFLITO DE INTERESSESCONFLITO DE INTERESSESCONFLITO DE INTERESSESNão se aplica.LICENÇA DE USOLICENÇA DE USOLICENÇA DE USOLICENÇA DE USOLICENÇA DE USOEste artigo está licenciado sob a Licença Creative Commons CC-BY Internacional. Com essalicença você pode compartilhar, adaptar, criar para qualquer fim, desde que atribua a autoria daobra.HISTÓRICOHISTÓRICOHISTÓRICOHISTÓRICOHISTÓRICORecebido em 03/04/2018Reapresentado em 19/08/2018Aprovado em 24/08/201814Revista Estudos Feministas, Florianópolis, 27(2): e56169DOI: 10.1590/1806-9584-2019v27n256169