416DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1982-02592018v21n2p416ESPAÇO TEMA LIVREDemocracia e justiça social em tempos de golpe sob aégide do neoliberalismoMaria Alexandra da Silva MonteiroMustafá 1, 2https://orcid.org/0000-0002-9011-6597Salyanna de Souza Silva3https://orcid.org/0000-0002-3329-4856Gisele Caroline Ribeiro Anselmo 4https://orcid.org/0000-0003-4130-11521 Universidade Federal de Pernambuco, Centro de Ciências Sociais Aplicadas, Departamento de Serviço Social, Recife, PE, Brasil(UFPE)2 Universidade Federal de Pernambuco, Centro de Ciências Sociais Aplicadas, Programa de Pós-Graduação em Serviço Social, Recife, PE,Brasil (UFPE)3 Universidade Estadual do Ceará, Centro de Estudos Sociais Aplicados, Mestrado Acadêmico em Serviço Social, Trabalho e QuestãoSocial, Fortaleza, CE, Brasil (UECE)4 Pesquisadora autônoma, Rio de Janeiro, RJ, BrasilDemocracia e justiça social em tempos de golpe sob a égide do neoliberalismo Resumo: O presente artigo objetiva dar centralidade à dimensão ética, frontalmente desvirtuada pelas tendências atuais da políticanacional, comandada pelo ideário neoliberal, que contradiz toda forma e intencionalidade do princípio da justiça social. Metodologicamenterecorreu-se a uma pesquisa documental, realizada em livros, em artigos da imprensa e em relatórios internacionais. O texto particularizaas razões que culminaram com o impeachment da presidenta Dilma e seus desdobramentos, no contexto do atual golpe de Estado, comoexpressão de negação da democracia e desmonte dos direitos sociais alcançados pelos trabalhadores nos últimos decênios.Palavras-chave: Neoliberalismo. Democracia. Justiça Social. Política Social. Ética.Democracy and social justice in times of coup under the aegis of neoliberalismAbstract: This article aims to give centrality to the ethical dimension, which is fundamentally distorted by the current tendencies ofBrazilian national politics, guided by the neoliberal ideology, which contradicts every form and intentionality of the principle of socialjustice. Documentary research was carried out using books, press articles and international reports. The article details the reasons thatled to the impeachment of President Dilma and its developments in the context of the current coup d’état, as an expression of denial ofdemocracy and dismantling of social rights achieved by workers in recent decades.Keywords: Neoliberalism. Democracy. Social justice. Social Policy. Ethic.Recebido em 18.06.2017. Aprovado em 08.02.2018. Revisado em 23.03.2018.© O(s) Autor(es). 2018 Acesso Aberto Esta obra está licenciada sob os termos da Licença Creative CommonsAtribuição-NãoComercial 4.0 Internacional (https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.pt_BR),que permite copiar, distribuir e reproduzir em qualquer meio, bem como adaptar, transformar e criar a partir deste material,desde que para fins não comerciais e que você forneça o devido crédito aos autores e a fonte, insira um link para a LicençaCreative Commons e indique se mudanças foram feitas.R. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 2, p. 416-426, maio/ago. 2018 ISSN 1982-0259Democracia e justiça social em tempos de golpe sob a égide do neoliberalismo 417IntroduçãoO nível de igualdade ou de justiça social está diretamente relacionado às condições de adversidade, maioresou menores, que se encontra uma sociedade, em cada momento histórico, para implementação do projeto socialista.Para uma imersão no sentido mais profundo deste artigo, optou-se por seguir parâmetros éticos sobre ajustiça social, que se constituem parte indispensável da reflexão e formulação ontológica e deontológica daprofissão de assistente social, e que se contrapõem à versão propalada e difundida pelos mentores doneoliberalismo, tais como Friedrich Hayek e Milton Friedman.A justiça social, princípio presente no atual Código de Ética Profissional (ABATH; MUSTAFÁ, 2006) etambém na atual Constituição Brasileira (BRASIL, 2016), é associada à universalidade de acesso aos bens eserviços, materializados em programas e políticas sociais, que promovam a redistribuição da riqueza do País.Assim, a justiça social, enquanto associada à noção de ética, está intrinsecamente vinculada à efetivação eampliação da democracia que, segundo Coutinho (2008), representa a socialização da política, do poder econô-mico, da riqueza, da cultura e do saber de um povo. Neste sentido, apesar do fato de existirem leis que alegitimam, a justiça se impõe, principalmente, pelo caráter ético e não só pela norma procedimental que adefine. As normas são estabelecidas de acordo com a correlação de forças, e, numa sociedade de democraciarepresentativa, como a nossa, as leis podem expressar posturas discriminatórias, autoritárias, preconceituosase defender determinados interesses dos grupos hegemônicos no poder. Com efeito, uma visão panorâmica sobre a conjuntura política e ideológica mundial indica a adoçãohegemônica de tendências conservadoras, autodenominadas de neoliberalismo, que promovem um ataquefrontal às políticas sociais e uma desconstrução do papel do Estado, enquanto órgão mediador e regulador dareprodução das classes trabalhadoras. Este ideário reafirma uma adesão sem limites aos interesses da burgue-sia nacional e internacional, restaurando fórmulas e reformas retrógadas e desumanizantes de escravismonas relações de trabalho, e consolida uma concepção de trabalho que nega toda e qualquer possibilidade de ohomem exercitar sua perspectiva teleológica, que é inerente à sua condição de sujeito e ser social.Pretende-se, enfim, com este artigo, chamar a atenção para a tendência explícita do Estado em assegu-rar os interesses da burguesia e para a gravidade da ruptura com a democracia, que vem no sentido de reforçaruma tendência no País de ataques e contrarreformas, desde a sua promulgação, que ferem frontalmente aConstituição de 1988 e anula toda uma trajetória de conquista de direitos e lutas da população brasileira.Conclui-se, neste trabalho, que o tema da justiça social não cabe no universo conceitual e prático do neoliberalismo.Vale ressaltar que o neoliberalismo enquanto corrente de pensamento concentra uma gama plural e diferenci-ada de teóricos, em contextos nacionais e históricos diversos, podemos sinalizar também para diferentes vari-antes de sua implementação (CASTELO, 2013; KATZ, 2016), contudo tais características não alteram seuteor antidemocrático e conservador (SANTOS, 2007), constituinte da ordem desigual e imperialista capitalista.Conjuntura política mundial e neoliberalismo: a negação da justiça socialO século XIX foi marcado pela constante disputa de projetos de sociedade e de concepções de mundo.Ao mesmo tempo em que o capitalismo chega a sua fase mais madura, ou seja, a fase dos monopólios, em talperíodo tivemos experiências de diversos movimentos e insurreições sociais, como a Comuna de Paris1, asRevoluções de 1848, a Revolução Russa de outubro de 1917, a Revolução de Cuba, dentre outros. As referidasexperiências avançaram no sentido da construção de uma proposta socialista de justiça social no caminho parauma emancipação humana2. Por outro lado, no século XX tem-se em nível mundial o ataque e derrota dospaíses do socialismo real por meio de diversas medidas econômicas e políticas.Nesse sentido, a partir do final dos anos 1960 e início dos anos 1970 do século passado, uma mudançaem termos de orientação política e econômica para muitos países ocidentais. Tal mudança tem como baseprincipal o retorno das taxas de lucro alcançadas durante os chamados trinta anos gloriosos. A causa doesgotamento do padrão de acumulação taylorista/fordista e buscando responder a um quadro de recessãogeneralizada, está articulada a um conjunto de respostas econômicas, sociais, políticas e culturais que transfor-mam o desenvolvimento do capitalismo em nível mundial.Da hipertrofia da esfera financeira à tendência de uma maior concentração de capitais, graças às fusõesentre as empresas monopolistas/oligopolistas e ataque aos direitos trabalhistas e sociais, por meio de medidasde flexibilização/desregulamentação/privatizações, o capitalismo começa também um ataque aos postuladosdo chamado Welfare State ou Estado de Bem-Estar Social. Logo, são satanizadas as políticas keynesianaspor basearem-se no estímulo à intervenção do Estado na economia. O marco teórico e filosófico que funda-menta tal nova reorganização do capital é o neoliberalismo.R. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 2, p. 416-426, maio/ago. 2018 ISSN 1982-0259418Maria Alexandra da Silva Monteiro Mustafá, Salyanna de Souza Silva e Gisele Caroline Ribeiro AnselmoO embate entre Keynes e Hayek3 existia desde os anos da grande depressão (1929); se acirrou no pós-Segunda Guerra (1945), com a formação da Associação Mont Pèlerin, mas o neoliberalismo só ganhou força,em nível mundial, entre os anos 1980 e 1990. Foi assim fortemente desenvolvido em diversos países, sobretudonos Estados Unidos com Reagan e na Inglaterra com Thatcher. Em ambos os governos foram propostasreformas do Welfare State voltadas principalmente para o desmantelamento dos sistemas de proteção social,incluso a previdência e a saúde. Na Europa continental e nórdica, os programas neoliberais foram igualmenteagressivos. A difusão do neoliberalismo se realizou principalmente por meio das instituições supranacionais,especificamente o Fundo Monetário Internacional (FMI), o Banco Mundial (BM) e a Organização para aCooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). Em nível europeu, por meio da Comissão Europeia, doInstituto Monetário Europeu e depois do Banco Central, que posteriormente inspirou dois projetos europeus: omercado único e a União Econômica e monetária.Para os países considerados em via de desenvolvimento, os princípios neoliberais foram as bases dopacote econômico ditado pelo Washington Consensus promovido pelo FMI e o Banco Mundial.Vale ressaltar que depois da queda do muro de Berlim e da URSS (em 1989), ao capitalismo dos EstadosUnidos interessava minar qualquer outra alternativa de projeto societário, ou seja, qualquer outra tentativa dereconstrução do socialismo.Chossudovsky (1998) afirma que nos países da ex-União Soviética, como a ex-Iugoslávia, as medidasde contrarreforma de caráter neoliberal foram promovidas de forma incisiva, de modo a promover um verda-deiro genocídio econômico.Associado ao incremento das tendências ideopolíticas de extrema direita, evidencia-se o crescimento deformas reacionárias, como a xenofobia, o racismo e o revigoramento do nazismo e do fascismo, em todo omundo, no contexto da crise mundial, na qual, o neoliberalismo contribui decisivamente para o descompasso dadistância entre ricos e pobres, inserida aí o combate aos migrantes e ex-colonos dos países especialmenteeuropeus e norte-americanos.Neste sentido, é importante observar como o neoliberalismo se desenvolveu na América Latina: aqui eleassociou-se à repressão ditatorial e à violência. Afirma o filósofo argentino Tognonato (2014), que antes dedifundir-se aos demais países do mundo, o neoliberalismo passou por uma fase de experimentação com oditador Pinochet no Chile em 1973.Naquele momento, na América Latina – o continente que sempre foi vigiado pelos Estados Unidos –existiam grupos que procuravam construir um projeto contrário àquele hegemônico norte-americano. Tomemoscomo exemplo o vizinho cubano e o êxito da Revolução de Fidel Castro, que em 1 de janeiro de 1959 destituiu oditador Fulgêncio Batista, e, sob a influência da então União Soviética, o governo Castro iniciou diversos progra-mas socioassistenciais e econômicos. É sob esse espírito socialista que em 4 de novembro de 1970, no Chile,vence Salvador Allende que institui o governo Unidad Popular. A partir do exemplo de Cuba, iniciou reformaspara o bem-estar social e econômico da população, como a nacionalização de alguns setores estratégicos para aeconomia do país e políticas sociais redistributivas. Era assim “um governo em nome da sociedade que se opõeaos monopólios estrangeiros e às lógicas do mercado”. (TOGNONATO, 2014, p. 165, tradução nossa).Se entre os(as) chilenos(as) Allende era consagrado, aos olhos dos Estados Unidos era consideradocomo falimento da sua influência e, por isso, um governo para ser derrubado. E de fato, o foi por meio do golpede Estado de 11 de setembro de 1973, com o general Augusto Pinochet. Durante a ditadura que se segueveem-se fechado o parlamento, proibidas as manifestações de qualquer tipo e atividades partidárias e sindicais,além da violência e milhares de prisões, mortes e torturas (TOGNONATO, 2014). É nesse ambiente de nãodemocracia que se inicia o programa neoliberal idealizado por Milton Friedman. Com cortes fiscais, privatizaçõesde serviços, empresas e bancos, livre comércio, notáveis reduções na despesa social pública, em benefício dosgrandes investimentos financeiros.Vale observar que, nesse período, em praticamente todos os países da América Latina se evidenciava oregime da ditadura militar. No final dos anos 1980, à América Latina vem-se pro(im)posto o modelo econômi-co neoliberal que se traduziu em: privatização das empresas estatais; desregulamentação das economias naci-onais; liberalização do mercado; redução do papel econômico do Estado e diminuição da despesa pública;reforma tributária para conter o déficit público; eliminação de cada tipo de restrição e taxas alfandegáriassobre os produtos de importação; liberalização dos investimentos provenientes do exterior; e reforço do setorprivado com eliminação dos subsídios (CHOSSUDOVSKY, 1998).Sendo assim, as políticas neoliberais foram mais radicais e destrutivas nos países da ex-União Soviéticae da América Latina. As consequências para tais países foram diversas: a ruína econômica e política; ocrescimento das taxas de desemprego; as pequenas e médias empresas nacionais faliram porque não conse-guiram competir com as multinacionais; salários baixos, aumento das desigualdades em nível nacional e regio-nal. As despesas sociais foram cortadas, as empresas estatais privatizadas ou fechadas e, concomitantementeR. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 2, p. 416-426, maio/ago. 2018 ISSN 1982-0259Democracia e justiça social em tempos de golpe sob a égide do neoliberalismo 419ao desmantelamento do welfare state, cresceram as iniciativas privadas e de assistência, justamente comopropuseram Hayek e Friedman (TOGNONATO, 2014).O relatório da organização internacional OXFAM (2017), afirma que a concentração de riqueza nomundo é tal que apenas 8 bilionários detém uma renda total equivalente à metade da população mais pobre domundo. É nesse contexto que vemos o fortalecimento do neoliberalismo, defendido como uma alternativa paraa crise econômica. Ao analisar seja o discurso de seus pensadores e idealizadores, seja os elementos históricosdo seu desenvolvimento na atualidade, é possível concluir que o neoliberalismo expressa um projeto político queobjetiva a reprodução do capitalismo por meio de medidas antidemocráticas, autoritárias e ditatoriais.Justiça Social versus neoliberalismo: uma questão teórica e éticaFoi sinalizado, acima, que a noção de justiça social, defendida pelo Código de Ética Profissional doServiço Social, vai além da mera justiça normativa: fundamenta-se no reconhecimento de situações históricasde desigualdade e exploração, na implementação e fortalecimento de políticas sociais universais que rompamcom o caráter fragmentário e seletivo.Todavia, o que preconizam os autores neoliberais sobre a ideia de justiça? Qual sua concepção desociedade e indivíduo?Os principais expoentes teóricos da corrente neoliberalista são a Escola Austríaca, com Ludwig vonMises (1881-1973) e seu pupilo Friedrich Hayek (1899-1992) e a Escola de Chicago, com Milton Friedman(1912-2006). Este último assume uma particular importância para a análise do desenvolvimento e implementaçãodo neoliberalismo na América Latina.Enquanto corrente de pensamento filosófico, o neoliberalismo coloca em primeiro lugar o princípio daliberdade, incompatível com aquele da justiça social. Trata-se da “liberdade econômica, fortemente relacionadaao sucesso econômico, pois permite a busca do sucesso de acordo com percursos descentralizados, e queatingem diretamente o coração da questão do livre mercado”. (RITZER, 2012, p. 404, tradução nossa)4.Já a justiça social é entendida por Hayek como justiça distributiva e como limite ao mercado e, emúltima instância como expressão de abuso de poder do Estado, na medida em que induz este último à imposiçãode regras para a distribuição dos bens, tal como o fizeram os países do Leste europeu e a União Soviética, quesacrificaram as liberdades individuais em detrimento da justiça social.Para os liberais, as coerções sofridas pelos indivíduos representam um mal que lhes impede de utilizartoda a sua capacidade e potencialidade mental, pois sob o estado de coerção, as ações individuais dependeminevitavelmente da vontade de um outro. É essa dependência que, segundo Hayek, seria negativa para odesenvolvimento individual.São, portanto, os indivíduos singulares que, no exercício da sua liberdade, realizam grandes progressoshumanos. Logo, o liberalismo reforça o indivíduo isolado na sua vida presente. Se a sociedade é a soma dosindivíduos que, no relacionar-se uns com os outros se auto ameaçam, cabe a tais sujeitos desenvolveremposturas egoístas, a fim de garantirem a sua existência. Mesmo em situações de cooperação, os indivíduosdevem colocar suas necessidades pessoais acima do coletivo. Afirma Friedman (2016, p. 168) que “as pessoascooperam umas com as outras porque assim são capazes de satisfazer os próprios desejos com mais eficácia”.Hayek explica que a liberdade individual se expressa na existência de um estado de liberdade, no qualo indivíduo pode agir sem ser obrigado e constrangido pelos outros, nem por uma instância superior. Todavia,pelo fato de viver em sociedade, torna-se difícil para a pessoa não sofrer coerções, daí a necessidade dainstituição do Estado, que deve ter um papel limitado ao mínimo, isto é, proteger as esferas privadas e criar “ascondições que consentem ao indivíduo decidir o próprio comportamento, através de normas que digam o que oEstado fará nas variadas situações”. (FRIEDMAN, 2016, p. 49).Essa corrente filosófica baseia-se na ideia de que somente nas condições de livre mercado é possívelalcançar a liberdade democrática e os direitos civis, opondo-se abertamente à planificação da economia, pre-sente nos países da União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), como também na proposta keynesiana.Ao centro se encontra o estado de liberdade individual que, a partir do momento em que o indivíduoprocura construir-se singularmente, persegue, concomitantemente, o interesse da própria sociedade, bem naperspectiva de mão invisível de Adam Smith.Para além do acúmulo de bens, tal perspectiva considera que a maior conquista do capitalismo foi aquelade dar aos indivíduos a oportunidade de ampliar, desenvolver e melhorar as próprias capacidades, o que secontrapõe frontalmente ao pensamento de Marx, quando afirma que o projeto societário comunista éemancipatório, porque sem as amarras do trabalho assalariado e da divisão social do trabalho, os indivíduospoderão desenvolver ao máximo suas potencialidades e exercer plenamente a sua liberdade.R. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 2, p. 416-426, maio/ago. 2018 ISSN 1982-0259420Maria Alexandra da Silva Monteiro Mustafá, Salyanna de Souza Silva e Gisele Caroline Ribeiro AnselmoResta saber que, se o capitalismo representa a melhor forma de gestão da sociedade, como os liberais eneoliberais explicam os fenômenos da desigualdade econômica e social? Segundo Friedman (2016, p. 164), oprincípio ético que justificaria a redistribuição da riqueza na “sociedade de mercado livre” se expressa namáxima “a cada um de acordo com o que produz, por suas qualificações e por seus instrumentos”.Entende-se que cada indivíduo é livre para escolher o próprio trabalho e através da sua realização,recebe o pagamento de acordo com o produto concretizado; porém, além da diferença na ocupação profissio-nal, existem diferenças entre as pessoas, daí porque o mercado paga de maneira desigual, justamente paracompensar tal diversidade.Esta é mais uma das questões tratadas por Marx na Crítica ao Programa de Gotha. Ao equiparar aproposta de Lassale aos princípios basilares da sociedade burguesa, Marx afirma que, para que haja uma justadivisão da riqueza, não basta ao indivíduo receber o correspondente ao que produz, mas cabe esperar “de cada umde acordo com suas potencialidades e para cada um, de acordo com suas necessidades”. (MARX, 1990, p. 110). Aoacrescentar o fator necessidades, Marx apresenta a mais fiel concepção ética de justiça social e supera qualquerargumento falacioso de justificativa da desigualdade na distribuição da riqueza na sociedade de livre mercado.a exemplos hipotéticos Recorrendo Com efeito, esta desigualdade vem entendida pelosneoliberais, como uma derivante das imperfeições do mer-cado e também como consequência das intervenções públi-cas anteriores, como por exemplo das políticas keynesianas.edescontextualizados, que incluem na tese de aquisição deriqueza o fator sorte, Friedman justifica a visão egoísta e a-histórica de mundo, na qual não cabe considerar se a socie-dade foi fundada na escravidão ou na exploração da mão deobra, nem conceber a organização daqueles que tiveram azar,pois “a grande realização do capitalismo não tem sido aacmulação de propriedades, mas sim, as oportunidades queoferece a homens e mulheres para aplicar, desenvolver eaprimorar suas capacidades”. (FRIEDMAN, 2016, p. 171).Isto, em outras palavras, redimensiona o poder coercitivo doEstado para com as manifestações e lutas da classe traba-lhadora por direitos sociais. Mais uma vez, o Estado se faznecessário e sinaliza o fato de que não se pode cometer oerro de acostar as teorias liberais àquelas anarquistas.[...] pode-se facilmenteconcluir que o projetoneoliberal está sendoimplementado com toda a suaforça na sociedade brasileirae que as condições de vida ede trabalho da populaçãoestão cada vez mais afetadaspara assegurar a acumulaçãoda riqueza e a sobreposiçãodo capital sobre o trabalho, oNesse sentido, o próprio pai do liberalismo (AdamSmith) era consciente da necessidade de intervenção doEstado. Para Smith, o laissez-faire, baseado na liberdadedo mercado, precisa de um certo equilíbrio, ou um ambienteharmônico, que somente a intervenção de algumas institui-ções poderiam proporcionar. O Estado, para ele, possui umpapel importante para a continuidade do sistema econômi-co. Mesmo se reduzidas, suas atividades são imprescindí-veis. Os deveres do Estado são concernentes à segurançada ordem jurídica e à defesa dos direitos civis e políticos.Em outras palavras, é desaconselhado ao Estado participardas atividades econômicas, contudo sua presença é necessá-ria nos âmbitos pouco atraentes para o mercado, como nas obras públicas e na instrução dos cidadãos.justiça social.atinge frontalmente osprincípios da ética e daque, em outras palavras,Sendo consciente que a experiência do welfare state deixou na sociedade um importante modelo deatuação contra a questão social5, Hayek (1996) por sua vez, procura refletir sobre as funções do governo emrelação aos serviços. Ele afirma que a dificuldade na oferta dos serviços sociais é própria aquela de abandonodos princípios liberais.Assim, se os liberais do século XIX começam a admitir a necessidade de discutir sobre a redistribuiçãoda riqueza e alguns serviços, tal mudança é em parte atribuída às influências de um “sentimento humanitário eigualitário” e de uma “mentalidade coletivista” de inspiração socialista e comunista (HAYEK, 1996, p. 49,tradução nossa). Concebem, portanto, que as intervenções do Estado devem ser de caráter meramentepaternalista que, como afirma Friedman (2016), deve ser focalizado para aqueles que, segundo ele, podem serconsiderados indivíduos irresponsáveis, como, por exemplo, as pessoas com transtorno mental e as crianças.Sendo assim, as experiências do Estado paternalista direcionadas para outros segmentos da sociedade nãoR. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 2, p. 416-426, maio/ago. 2018 ISSN 1982-0259Democracia e justiça social em tempos de golpe sob a égide do neoliberalismo 421podem ser justificadas. Nesse sentido, as experiências dos programas habitacionais populares, as legislaçõessobre o salário mínimo e o subsídio aos preços dos produtos agrícolas demonstram que antes de melhorarem ascondições de vida das pessoas, levam a um efeito oposto e, ao invés de contribuir para a redução do número depessoas pobres, o elevam. Da mesma forma, são combatidas todas as políticas sociais.Tanto Friedman, quanto Hayek propõem que se repasse a administração dos serviços previdenciários eassistenciais aos pobres às empresas e à beneficência privada, pois estas, a partir dos impostos locais, podemoferecer serviços de proteção essenciais à população.Nesses parâmetros, Friedman (2016) considera que as intervenções para reduzir a pobreza são sim impor-tantes, não somente para os beneficiários, mas também para os contribuintes que as pagam por meio de suastaxas, ou seja, para aqueles que, sempre segundo suas palavras, podem se sentir angustiados com a pobreza.Como se pode observar, para tais autores, a desigualdade é um fato natural e fruto do mérito individual. Nãose leva em consideração a exploração nas relações de trabalho, nem se evidenciam as vidas dos sujeitos subalternos,as suas histórias. Estes são considerados incapazes de aproveitar as condições oferecidas pela sociedade liberal.Embora Friedman venha afirmar que o capitalismo, sob os preceitos neoliberais, é um sistema baseadona democracia e liberdade individual, concretamente, seja no passado, que atualmente, a história vem revelan-do que, em realidade, para se desenvolver plenamente, o neoliberalismo faz uso de medidas antidemocráticase neoconservadoras como ditaduras.Assim, em acordo com David Harvey, constata-se que o aparato conceitual no qual se fundamenta oneoliberalismo, ou seja, a dignidade humana e a liberdade individual, não passam de conceitos abstratos ealienados, instrumentalizados somente para contribuir no processo da hegemonia do capital: “quando os princí-pios neoliberais conflitam com a necessidade de restaurar ou sustentar o poder da elite, esses princípios são ouabandonados ou tão distorcidos que se tornam irreconhecíveis”. (HARVEY, 2013, p. 28).A justiça social ultrajada no Brasil em tempos de golpeDe um contexto de várias críticas e com o surgimento de novas organizações contrárias aos postuladosdo capitalismo mundial, a partir dos anos 2000, na América Latina, inicia-se um importante processo de trans-formações políticas, que pode ser representado principalmente pela vitória democrática e eleitoral à presidên-cia da república de partidos historicamente considerados de esquerda.Em 2003, no Brasil, com o Partido dos Trabalhadores (PT) inicialmente com Luiz Inácio Lula da Silva(por dois mandatos) e depois com Dilma Rousseff, a partir de 2011. Em 2006, na Bolívia, com o PartidoMovimentos para o Socialismo, com Evo Morales. No Chile, em 2006, com Michelle Bachelet. No Equador,com Rafael Correa, em 2007, no Paraguai com Fernando Lugo em 2008, no Uruguai com o partido FrenteAmplio com Tabaré Vázquez, em 2005, e José Mujica, em 2010, e novamente Vázquez em 2015. Na Venezuela,em 2002 com Hugo Chávez Frias de 2002 a 2012 e depois com Nicolás Maduro Moros em 2013.Muitos desses países realizaram oposições às políticas do FMI, alguns com posturas mais radicaiscomo a Venezuela. Contudo, foi emblemática a escolha coletiva pela reprovação e não aceitação da exten-são do Tratado Norte-Americano de Livre Comércio (NAFTA) e criação de uma área de comércio emercado único no continente.Esses governos não somente voltaram suas atenções para a economia6, mas também para a questãosocial, com a implementação de políticas e serviços sociais focalizados principalmente no desenvolvimento deprogramas nacionais de transferência de renda aos grupos historicamente considerados pobres.No âmbito da doutrina neoliberal, observa-se que seu desenvolvimento e implicações dependem das for-mações econômico-sociais, bem como da relação destas com o capitalismo mundial. Assim, a partir de um“desenvolvimento geográfico desigual” (HARVEY, 2013, p. 23), a doutrina neoliberal, ao encontrar resistência nasua aplicação pura, tende a adotar variantes. Castelo (2013) afirma que a primeira variante ideológica foiintitulada receituário-ideal e que, particularmente nos anos 1990, inicia-se a variante social-liberal, caracteriza-da por ser uma derivação que mescla o modo de ser e agir do liberalismo com vagas intenções progressistas.No caso do Brasil, ao analisar os governos de Lula da Silva e Dilma Rousseff, Alves (2016) afirma quetais governos de caráter neodesenvolvimentista7 apresentam também uma contradição visceral da arquiteturageopolítica, pois se de um lado implementaram uma política externa contra-hegemônica ao império neoliberal,de outro lado não romperam com o Estado neoliberal implementado nos governos anteriores.Todavia, não podemos ignorar os avanços no campo social. Foram regulamentados direitos sociais, jápromulgados pela Constituição de 1988 (BRASIL, 2016), implantadas políticas sociais, tais como as políticas dapessoa idosa, por meio do Estatuto do Idoso (BRASIL, 2003), política de combate à violência contra a mulher,através da Lei Maria da Penha (BRASIL, 2006), de enfrentamento ao racismo, através do Estatuto da IgualdadeR. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 2, p. 416-426, maio/ago. 2018 ISSN 1982-0259422Maria Alexandra da Silva Monteiro Mustafá, Salyanna de Souza Silva e Gisele Caroline Ribeiro AnselmoRacial (BRASIL, 2010). Em especial, a política de assistência social foi colocada ao centro do agir do Estado, pormeio principalmente dos Programa Fome Zero (2003-2011) e Brasil sem Miséria (2011-2016). Destaca-se tam-bém a Lei nº 12.435/2011 (BRASIL, 2011), que transformou a assistência social em uma política de Estado.Contudo, contraditoriamente, em tais governos foram realizadas diversas contrarreformas, Salvador(2012) afirma que se por um lado os programas de transferência de renda e uma política de valorização dosalário mínimo contribuiram para a redução da desigualdade de renda no Brasil, por outro lado “a queda dadesigualdade da renda vem limitado a mudança na distribuição de rendimentos dentro da classe trabalhadorasem alteração da distribuição funcional da renda entre trabalho e capital”. (SALVADOR, 2012, p. 8).Das análises acima expostas sobre a (i)lógica neoliberal, podemos extrair a conclusão de que as admi-nistrações alicerçadas nas políticas sociais desaguam num confronto ideológico-econômico, no qual as críticascapitalistas, especialmente em momentos de crise do capital, desconsideram por completo qualquer emanaçãoética, seja no que se refere aos direitos humanos, seja no que se refere à justiça social, tendo como hipótese queé preferível sacrificar os trabalhadores do que danificar a economia.Vale destacar também o terreno histórico da burguesia brasileira, que como bem analisa FlorestanFernandes (2006), não foi capaz de realizar uma revolução de caráter nacional-democrático, ao aliar-se comsetores oligárquicos nacionais e com o capital internacional, consubstanciando uma formação de Estado auto-crático e ultraconservador.O alvo por excelência da crítica da direita neoliberal é o Partido dos Trabalhadores, recorrendo a argu-mentos técnicos a partir dos quais constrói acusações, de ordem moral, política e ideológica, distorcendo o fatode que a crise econômica é mundial e não consequência das políticas e programas sociais, voltados para oatendimento de necessidades elementares dos segmentos pauperizados.Neste contexto, emergem os conservadores como protagonistas de uma campanha difamatória inten-siva contra o PT, especialmente nas figuras do ex-presidente Lula e contra a então presidenta Dilma Rousseff,transformando a ideologia neoliberal em senso comum, através do controle da mídia escrita e televisiva,atraindo para si o apoio massivo da classe média-alta e de setores mais vulneráveis, cultural e economica-mente, da população, servindo-se de argumentos similares àqueles utilizados nos Estados Unidos da Améri-ca, à época do macarthismo8.A política brasileira atual se caracteriza pela ruptura com a democracia, através de um golpe de Estadoinstitucional que, recorrendo ao instrumento do impeachment, aparelhado e orquestrado por um movimento dedireita e sob a falsa alegação de uso da justiça normativa, destituiu do poder central a presidenta DilmaRousseff, impedindo-a de continuar a sua gestão legitimamente democrática. Assume o cargo de presidenteMichel Temer, que, de imediato, instituiu como ministros um grupo de políticos e técnicos de direita e neoliberais.A então presidenta Dilma foi acusada de crimes administrativos (popularmente conhecidos como peda-ladas fiscais e de improbidade administrativa) por ter, em momentos de emergência, feito movimentaçõesinternas no governo para não retardar benefícios de programas sociais, e foi conduzida ao impeachment.Apesar do sucesso das investidas da direita neoliberal, suas ações foram julgadas por juristas nacionaise internacionais, em um fórum da ONU, que não viram razões justas, sequer do ponto de vista constitucional,para o impeachment da presidenta. A esse respeito, a revista Forum se manifestou da seguinte maneira:O processo de impeachment contra Dilma Rousseff ‘viola a Constituição brasileira, a Convenção Americanade Direitos Humanos e o Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos, constituindo um verdadeiro golpede Estado’, segundo decisão proferida nesta quarta-feira (20/07) pelo Tribunal Internacional pela Democra-cia no Brasil, que reuniu juristas de vários países para julgar a legalidade das ações que levaram ao afasta-mento da presidente brasileira. (BENVENUTI, 2016).Não existe dúvida, portanto, que se tratou de um golpe de Estado, um golpe na democracia, ainda tãorecente no Brasil. Entendemos assim que o golpe de 2016 reitera o drama crônico brasileiro, entendido porFlorestan Fernandes como um círculo vicioso que se repete reatualizando e reafirmando traços da hetoronomiae do conservadorismo da burguesia nacional que se materializam no Estado e na sociedade civil. Dessa forma,conforme analise de Fernandes (2006), a burguesia nacional não foi capaz de realizar a revolução burguesa,nos moldes da burguesia dos países europeus.Dessa forma, no Brasil a burguesia nacional se aliou aos setores mais reacionários, como a aristocraciaescravagista, o que desencadeou uma classe dominante e política antinacional, antidemocrática e antipopular,submissa também ao capital internacional, em especial à burguesia norte-americana, capaz de adotar mecanis-mos e instrumentos antidemocráticos frente a qualquer expressão de organização dos grupos subalternos.Vale ressaltar que as primeiras medidas do governo golpista foram no sentido de desconstruir as políticassociais existentes e atacar frontalmente os direitos sociais e trabalhistas, através principalmente de medidas peloR. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 2, p. 416-426, maio/ago. 2018 ISSN 1982-0259Democracia e justiça social em tempos de golpe sob a égide do neoliberalismo 423alto, como por exemplo diversas Propostas de Emendas Constitucionais, como a PEC 241, que veio a ser aprovada,por meio de lobbies e de um jogo de influências, na câmara dos deputados, atualmente Emenda Constitucional 95.Ao colocar um limite para os gastos da União pelas próximas duas décadas, a PEC 241 institucionaliza umajuste fiscal permanente e ignora uma eventual melhora da situação econômica do País. De acordo com aproposta, a regra que estabelece o teto de gastos a partir da correção da inflação não poderá ser alteradaantes do décimo ano de vigência. O prazo final dessa política de austeridade se completaria em 20 anos.Dessa forma, o Novo Regime Fiscal proposto pelo governo Temer retira da sociedade e do Parlamento aprerrogativa de moldar o orçamento destinado às áreas de educação e saúde, que só poderá crescer confor-me a variação da inflação. (ENTENDA..., 2016).O presente governo ilegítimo e golpista visa realizar um complexo de contrarreformas no sentido decolaborar com a exploração e apropriação da mais-valia produzida pela classe trabalhadora (daí a aprovaçãoda contrarreforma trabalhista e da flexibilização dos direitos das(os) trabalhadores), bem como se apropriartambém do fundo público da Seguridade Social, beneficiando o capital internacional financeiro.Da análise de tudo o que foi exposto neste item, pode-se facilmente concluir que o projeto neoliberal estásendo implementado com toda a sua força na sociedade brasileira e que as condições de vida e de trabalho dapopulação estão cada vez mais afetadas para assegurar a acumulação da riqueza e a sobreposição do capitalsobre o trabalho, o que, em outras palavras, atinge frontalmente os princípios da ética e da justiça social.Considerações finaisPara além de uma análise meramente política, tentou-se aqui estabelecer os vínculos entre o fortaleci-mento do neoliberalismo e sua desarticulação com a ética e a justiça social. Tomou-se como exemplo particulara história recente da política brasileira, na qual se sobressaem aspectos de ordem filosófica, econômica, sociale ética, seguindo um lastro de influência intelectual e midiática, com reflexos sociológicos negativos para a vidados brasileiros. O que está em jogo é o fato de que, se a coalisão de uma burguesia financeira, militar, e atémesmo religiosa, volta a formar um cartel internacional para controlar os poderes judiciários e legislativos dasnações e para restaurar a escravidão laborativa de antes, mascarada de pseudolegal, trata-se não apenas deum golpe aos direitos humanos, econômicos e sociais, mas chega a violar a concepção ético-politica dosprojetos societários emancipatórios e da justiça social. Desta forma, o que está sendo questionado aqui é o realsignificado da democracia, que só pode se realizar de fato na medida em que se instale a justiça social. Comefeito, a concepção minimalista e procedimental de democracia pressupõe o direito ao voto, mas a concepçãosubversiva exige também a socialização da política e dos mecanismos de poder e a socialização dos meios deprodução e da riqueza produzida socialmente.ReferênciasABATH, E. M; MUSTAFÁ, M. A. M. Códigos de Ética Profissional do/da Assistente Social, Grupo de Estudos e Pesquisas sobreÉtica (GEPE). Recife: UFPE, 2006.ALVES, G. O golpe de 2016 no contexto da crise do capitalismo neoliberal. Blog da Boitempo, São Paulo, 08 jun. 2016. Disponível em:<https://blogdaboitempo.com.br/2016/06/08/o-golpe-de-2016-no-contexto-da-crise-do-capitalismo-neoliberal/>. Acesso em: 27 out.2016.BENVENUTI, P. Impeachment de Dilma é golpe de Estado, determina Tribunal Internacional pela Democracia. Forum, Santos, SP, 21jul. 2016. Disponivel em: <http://www.revistaforum.com.br/2016/07/21/impeachment-de-dilma-e-golpe-de-estado-determina-tribunal-internacional-pela-democracia/>. Acesso em: 24 jan. 2017.BRASIL. Lei no 10.741, de 01 de outubro de 2003. Dispõe sobre o Estatuto do Idoso e dá outras providências. Diário Oficial da União,Brasília, DF, 03 out. 2003. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.741.htm>. Acesso em: 24 jan. 2017.______. Lei no 11.340, de 07 de agosto de 2006. Cria mecanismos para coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termosdo § 8o do art. 226 da Constituição Federal, da Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as Mulherese da Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher; dispõe sobre a criação dos Juizados deViolência Doméstica e Familiar contra a Mulher; altera o Código de Processo Penal, o Código Penal e a Lei de Execução Penal; e dá outrasprovidências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 08 ago. 2006. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/l11340.htm>. Acesso em: 24 jan. 2017.______. Lei no 12.288, de 20 de julho de 2010. Institui o Estatuto da Igualdade Racial; altera as Leis nos 7.716, de 5 de janeiro de 1989,R. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 2, p. 416-426, maio/ago. 2018 ISSN 1982-0259424Maria Alexandra da Silva Monteiro Mustafá, Salyanna de Souza Silva e Gisele Caroline Ribeiro Anselmo9.029, de 13 de abril de 1995, 7.347, de 24 de julho de 1985, e 10.778, de 24 de novembro de 2003. Diário Oficial da União, Brasília,DF, 21 jul. 2010. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/lei/l12288.htm>. Acesso em: 24 jan.2017.______. Lei no 12.435, de 06 de julho de 2011. Altera a Lei no 8.742, de 7 de dezembro de 1993, que dispõe sobre a organização daAssistência Social. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 07 jul. 2011. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2011/lei/l12435.htm>. Acesso em: 24 ja. 2017.______. Constituição da República Federativa do Brasil: texto constitucional promulgado em 5 de outubro de 1988, com as alteraçõesdeterminadas pelas Emendas Constitucionais de Revisão nos 1 a 6/94, pelas Emendas Constitucionais nos 1/92 a 91/2016 e pelo DecretoLegislativo no 186/2008. Brasília, DF: Senado Federal, 2016. Disponível em: <https://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/518231/CF88_Livro_EC91_2016.pdf>. Acesso em: 24 jan. 2017.CASTELO, R. O social-liberalismo. Auge e crise da supremacia burguesa na era neoliberal. São Paulo: Expressão Popular, 2013.CHOSSUDOVSKY, M. La globalizzazione della povertà. L’impatto delle riforme del Fondo monetario internazionale e della Bancamondiale. Torino: Gruppo Abele, 1998.COUTINHO, C. N. Democracia: um conceito em disputa. Fundação Lauro Campos, São Paulo, 22 dez. 2008. Disponível em: <http://www.educacao.mppr.mp.br/arquivos/File/gestao_democratica/kit2/democracia_um_conceito_em_disputa.pdf>. Acesso em: 04 jul. 2016.ENTENDA o que está em jogo com a PEC 241. Carta Capital, 07 out. 2016. Disponível em: <http://www.cartacapital.com.br/politica/entenda-o-que-esta-em-jogo-com-a-pec-241>. Acesso em: 02 dez. 2016.FERNANDES, F. A revolução burguesa no Brasil. Ensaio de interpretação sociológica. 5. ed. São Paulo: Globo, 2006.FRIEDMAN, M. Capitalismo e liberdade. Rio de Janeiro: LTC, 2016.HARVEY, D. O neoliberalismo: história e implicações. 4. ed. São Paulo: Loyola, 2013.HAYEK, F. von A. Legge, legislazione e libertà: Critica dell’economia pianificata. Milano: Il Saggiatore, 1986.______. La società libera. Firenze: Edizione Seam, 1996.KATZ, C. Neoliberalismo, neodesenvolvimentismo, socialismo. São Paulo: Expressão Popular, 2016.LUKÁCS, G. As bases ontológicas do pensamento e da atividade do homem. Temas de Ciências Humanas, São Paulo, n. 4, p. 1-18,1978.MACÁRIO, E. Neodesenvolvimentismo e questão social: reflexões baseadas em dados do Brasil e Ceará. In: CUNHA, A. M.;SILVEIRA, I. M. M. da (Org.). Expressões da questão social no Ceará. Fortaleza: UECE, 2014. p. 61-92.MARX, K. Crítica ao Programa de Gotha. Observações sobre o Programa do Partido Alemão. In: ANTUNES, R. (Org.). A dialética dotrabalho. Escritos de Marx e Engels. São Paulo: Expressão Popular, 2005. p. 101-124.______. A revolução antes da revolução. São Paulo: Expressão Popular, 2008.MOTA, A. E. (Org). As ideologias da contrarreforma e o Serviço Social. Recife: UFPE, 2010.MUSTAFÁ, M. A. A Luta E O Pensamento Das Mulheres: O Viés Revolucionário. In: AMARO, S.; DURAND, V. Veias feministas:memória, desafios e perspectivas para as mulheres do século XXI. Rio de Janeiro: Bonecker, 2017. p. 33-52.OXFAM. Uma economia para os 99%. Documento Informativo da OXFAM. Oxfam Internacional, Oxford, jan. 2017. Disponível em:<https://www.oxfam.org.br/sites/default/files/economia_para_99-relatorio_completo.pdf>. Acesso em: 18 abr. 2017.RITZER, G. Teoria sociologica. Milano: Apogeo, 2012.SALVADOR, E. et al. (Org.). Financeirização, fundo público e política social. São Paulo: Cortez, 2012.SANTOS, J. S. Neoconservadorismo pós-moderno e Serviço Social brasileiro. São Paulo: Cortez, 2007.TOGNONATO, C. Economia senza società. Oltre i limiti del mercato globale. Napoli: Liguori, 2014.WAPSHOTT, N. Keynes e Hayek: as origens – e a herança – do maior duelo econômico da história. Rio de Janeiro: Record, 2016.Notas1 Uma das suas primeiras proclamações foi a abolição do sistema da escravidão do salário de uma vez por todas. Em semanas, a recém nomeadaComuna de Paris introduziu mais reformas do que todos os governos nos dois séculos anteriores combinados. Sobre esse importante momentohistórico sugerimos a leitura do livro A revolução antes da revolução, volume II, que reune as obras de Karl Marx – As lutas de classes na França,O 18 Brumário de Luis Bonaparte e A Guerra Civil na França.2 Particularmente sobre a experiência da Comuna de Paris temos como o exemplo da elaboração de sua Constituição que instituiu o direito ao trabalhoe todos os direitos referentes à condição de trabalhador e trabalhadora, se procedeu à nacionalização da propriedade e à participação dos conselhos defábrica e das associações na administração pública e à publicização dos serviços de saúde e de educação. No tocante à igualdade entre os sexos, a URSSteve avanços surpreendentes, especialmente no mundo do trabalho: a participação das mulheres e implementação de medidas no sentido da melhoriadas condições de trabalho remunerado e da estatização de serviços que substituíssem o trabalho doméstico não remunerado – criação de creches,restaurantes e lavanderias comunitárias, a igualdade de gêneros na tomada de decisões sobre a administração pública e na ação política. A correntemarxista tem impactos positivos nas sociedades ocidentais até os dias atuais e inspira, teórica e praticamente, os rumos que assumiram e assumem osmovimentos de mulheres e os movimentos feministas. Suas conquistas reais, após a Revolução de Outubro, se fizeram sentir pelo reconhecimentoformal e concreto de iguais direitos entre homens e mulheres no campo da política, do trabalho e no âmbito das relações conjugais – legalização doR. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 2, p. 416-426, maio/ago. 2018 ISSN 1982-0259Democracia e justiça social em tempos de golpe sob a égide do neoliberalismo 425divórcio e do aborto – na sociedade soviética. Todavia, a história registra, também, o retrocesso de tais conquistas, na sociedade socialista, especialmenteapós a experiência stalinista, que recupera as formas mais tradicionais do predomínio masculino. (MUSTAFÁ, 2017).3 Com efeito, o posicionamento neoliberal, em sua forma primitiva, não passava de uma oposição estratégica de enfrentamento das crises do capital,polêmica antiga assumida pelos economistas Keynes e Hayek. Por um lado, Keynes, que havia escrito The Economic Consequences of the Peace,como alerta de que as precondições para o extremismo, no tocante a retaliações com a Alemanha e países perdedores da primeira guerra mundial,não deveriam ter permissão para se desenvolver. Suas lições foram incorporadas nos tratados do pós-Segunda Guerra e, ao invés de punir osderrotados com a pobreza, os contribuintes americanos os ajudaram a se tornar prósperos por meio do Plano Marshall. Assim, “a Europadilacerada pela guerra tornou-se um laboratório do keynesianismo [...]”, que previa o uso da renda nacional e as estimativas de gastos do orçamentopara a formulação de políticas, tendo como meta nacional o pleno emprego, assegurado pelo volume de investimento e gastos federais que fossemnecessários: “a derradeira responsabilidade... criar demanda para todo trabalhador à procura de emprego, deve ser tomada pelo Estado”. “Com osrussos na soleira da porta da Europa Ocidental”, o Estado de bem-estar social tornou-se medida chave nos países do continente europeu(WAPSHOTT, 2016, p. 272-274). Ao contrário do que propunha Hayek, a intervenção do Estado na economia estava legitimada pelos governosliberais e permitiu, até seu esgotamento, os chamados trinta anos gloriosos do capital.4 A definição de liberdade com a qual compartilhamos vai na direção oposta àquela dos liberais. Trata-se de um conceito que entende o sujeito enquantoum ser histórico e ético, que a partir de sua capacidade teleológica consegue, através das práxis, transformar a si mesmo e o mundo ao seu redor. Nessesentido, concordamos com o marxista húngaro Georg Lukács ao afirmar a liberdade como a possibilidade de realizar escolhas, entre as alternativaspossíveis contidas no real, a fim de atender às necessidades postas ao devir-humano dos seres humanos. É então uma categoria central para acompreensão da práxis ética. Assim, “O homem deve adquirir sua própria liberdade através de sua própria atuação. Mas ele só pode fazê-lo porquetoda sua atividade já contém, enquanto parte constitutiva necessária, também um momento de liberdade“. (LUKÁCS, 1978, p. 18).5 Utilizamos, aqui a expressão questão social, no sentido apresentado por Netto (2001), segundo o qual, esta começou a ser utilizada na terceiradécada do séc. XIX para designar as manifestações políticas da classe trabalhadora frente as constantes formas de exploração do capitalismomonopolista. Inicialmente presente nos discursos de pensadores conservadores, tal expressão posteriormente passa a fazer parte do vocabuláriocrítico e marxista. Para o autor, a questão social é atrelada ao modo de produção capitalista, pois é somente nesse modo de produção que ocorrea proliferação do pauperismo em um pólo e a enorme concentração de riquezas, no outro pólo, através do processo de produção. Assim, a questãosocial expressa as manifestações concretas do processo de acumulação do capital, que por meio de sua (re)produção orgânica e subsunção dotrabalho pelo capital, produz a desigualdade social, o crescimento da pauperização absoluta e relativa e a luta de classes. Iamamoto (2009) afirmaque foram as lutas sociais históricas dessa classe que contribuíram com o processo de reconhecimento da questão social enquanto objeto deintervenção do Estado e legalização de direitos e politicas sociais. Logo, define a autora, questão social é também expressão de rebeldia.6 Vale ressaltar a criação em 2011 do BRICS (Brasil, Russia, India, China e Africa do Sul), um grupo de cooperação econômica que visa reunir ospaíses considerados de mercado emergente.7 Para um estudo mais aprofundado do período caracterizado como neodesenvolvimentista sugere-se a leitura de Macário (2014) e Mota (2010).8 Como se sabe, o termo macarthismo deriva do nome do senador republicano de Wisconsin Joseph McCarthy. O termo traz consigo umaconotação de acusação falsa, até mesmo histérica, e de ataque governativo às minorias políticas.Maria Alexandra da Silva Monteiro Mustafáethisophias@gmail.comDoutorado em Filosofia pela Università Pontificia Salesiana di Roma (UPS)Professora Associada II do Departamento de Serviço Social e do do Programa de Pós-Graduação em ServiçoSocial da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)Coordenadora do Movimento pelo Intercâmbio entre o Serviço Social brasileiro e italiano (UFPE/UniversitàRoma Tre/Università di Milano Bicocca/IASSW)UFPEAv. Prof. Moraes Rego, 1235 – Cidade UniversitáriaRecife – Pernambuco – BrasilCEP: 50.670-901Salyanna de Souza Silvasalyannass@gmail.comDoutorado em Serviço Social pela Università degli Studi Roma Tre (UNIROMA3)Bolsista CAPES/Programa Nacional de Pós-Doutorado junto ao Mestrado Acadêmico em Serviço Social,Trabalho e Questão Social da Universidade Estadual do Ceará (UECE)Membro do Movimento pelo Intercâmbio entre o Serviço Social brasileiro e italiano (UFPE/Università RomaTre/Università di Milano Bicocca/IASSW)R. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 2, p. 416-426, maio/ago. 2018 ISSN 1982-0259426Maria Alexandra da Silva Monteiro Mustafá, Salyanna de Souza Silva e Gisele Caroline Ribeiro AnselmoUECEMestrado Acadêmico em Serviço Social, Trabalho e Questão SocialAv. Dr. Silas Munguba, 1700 – Campus do ItaperiFortaleza – Ceará – BrasilCEP: 60.741-000Gisele Caroline Ribeiro Anselmogribeiroanselmo@gmail.comDoutorado em Serviço Social pela Università degli Studi Roma Tre (UNIROMA3)Membro do Movimento pelo Intercâmbio entre o Serviço Social brasileiro e italiano (UFPE/Università RomaTre/Università di Milano Bicocca/IASSW)AgradecimentosAgradecemos à Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), aoGrupo de Estudos e Pesquisas sobre Ética – GEPE e do Movi-mento pelo Intercâmbio entre o Serviço Social brasileiro e italianopela possibilidade de interlocução entre as pesquisadoras. Agrade-cemos, ainda, ao Mestrado Acadêmico de Serviço Social, Trabalhoe Questão Social (MASS) da Universidade Estadual do Ceará(UECE) por acolher como bolsista de PNPD uma das autorasdeste artigo. Agradecemos a Coordenação de Aperfeiçoamento dePessoal de Nível Superior (CAPES) que entre os períodos de 2012a 2016 (BEX: 0549/2012-6) forneceu uma bolsa de DoutoradoPleno no Exterior para uma das autoras e, entre os períodos de2014 a 2016 (BEX: 13742/13-2) para uma das autoras.Agência financiadoraCoordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior(CAPES):Número: BEX: 0549/2012-6. Período de vigência: 2012-2016.Número: BEX: 13742/13-2. Período de vigência: 2014-2016.Contribuições dos autoresAs autoras participaram igualmente de todas as etapas da elabo-ração do trabalho.Aprovação por Comitê de Ética e consentimento para parti-cipaçãoNão se aplica.Consentimento para publicaçãoNão se aplica.Conflito de interessesNão existem conflitos de interesses.R. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 2, p. 416-426, maio/ago. 2018 ISSN 1982-0259