DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1982-02592017v20n3p363363ARTIGO TEMÁTICO: ÉTICA E POLÍTICADilemas éticos e a elaboração de relatórios sociaisGabriella Mariano Munhoz ZenerattiMinistério Público do Estado do Paraná (MPPR)Olegna de Souza GuedesUniversidade Estadual de Londrina (UEL)Dilemas éticos e a elaboração de relatórios sociaisResumo: O artigo tematiza a dimensão ética quando da elaboração dos relatórios sociais construídos no cotidiano de uma instituição queexecuta a medida socioeducativa de internação. Recorre-se ao uso da pesquisa bibliográfica e documental. A coleta de dados desta últimaconstruída a partir de relatórios sociais produzidos por assistentes sociais inseridos em instituições de privação de liberdade paraadolescentes infratores e teve seu tratamento à luz da análise de conteúdo. Dentre os resultados da pesquisa, destaca-se a identificaçãode dilemas éticos que se inscrevem entre os objetivos institucionais e os profissionais. São dilemas que desafiam os profissionais aultrapassar tendências em afirmar à reprodução de valores morais avessos às possibilidades de ampliação de ações emancipatórias nocotidiano de uma instituição que executa medida socioeducativa em regime fechado.Palavras-chave: Ética. Relatório Social. Dilemas éticos. Cotidiano.Ethical Dilemmas and the Drafting of Social ReportsAbstract: The article conceptualizes the ethical dimensions involved in the drafting of social reports prepared in daily work at aninstitution that implements socio-educational measures through internment. It uses bibliographic and document research, based oncontent analysis of social reports produced by social assistants working at institutions of incarceration for adolescents. The researchidentifies ethical dilemmas within the institutional and professional objectives. These dilemmas challenge professionals to go beyondthe tendency to affirm the reproduction of moral values that impede the possibilities for expanding emancipatory actions in the dailywork of an institution that executes educational social measures for people in confinement.Keywords: Ethics. Social report. Ethical dilemmas. Daily work.Recebido em 24.01.2017. Aprovado em 26.05.2017.R. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 363-372, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259364Gabriella Mariano Munhoz Zeneratti e Olegna de Souza GuedesIntroduçãoNo cotidiano de trabalho do assistente social, ruídos produzidos pela sociabilidade burguesa exigem acapacidade para sacudir as aparências e desvelar contradições inerentes ao modo de produzir/consumir que amantém, bem como os valores por ela reproduzidos. Eis um dos grandes desafios: refletir sobre o exercícioprofissional a partir da relação dialética entre trabalho consciente e constrangimentos do trabalho alienado. Aética, uma das mediações constitutivas dessa relação, possibilita a passagem das experiências vividas sob amoralidade rígida, repetitiva e, muitas vezes, avessa ao humano-genérico, para as que ampliam a consciência,a liberdade e incidem sob uma nova práxis.Essas premissas motivaram e orientaram a construção de uma pesquisa com vistas a elaboração dedissertação de mestrado que apresentou como objetivo geral a análise da dimensão ética que orienta os assis-tentes sociais na construção de relatórios sociais no cotidiano de uma instituição que executa medidasocioeducativa de internação. Essa pesquisa, que tem parte de seus resultados apresentada neste artigo, ca-racterizou-se como aplicada e de caráter explicativo. Orientou-se, do ponto de vista metodológico, por revisãobibliográfica e análise documental.Esta última teve como fonte, além de normativas e legislações, um conjunto de relatórios sociais elabo-rados por assistentes sociais que trabalham em instituições que executam a medida socioeducativa de internaçãono Estado do Paraná: os Centros de Socioeducação (CENSE). Foram examinados 18 relatórios sociais, dentreos 36 encaminhados ao Fórum da Comarca A1, no período de janeiro a março de 2014. São relatóriosmultidisciplinares e, por esta razão, não foram analisados em sua íntegra. A liberação desses documentos pelopoder judiciário foi restrita aos itens referentes ao relatório social.A escolha desses documentos como fonte empírica da pesquisa ocorreu a partir da constatação de queeles traduzem senso moral, juízo de valores e sinalizam a reprodução ou crítica do senso comum, no que serefere ao campo axiológico. São de suma importância na vida laborativa dos assistentes sociais inseridos naárea sociojurídica2, e, ao mesmo tempo, definem a vida de indivíduos sociais que, como muitos, sofrem oprocesso de desumanização decorrente da sociedade fundada na propriedade privada.A construção do relatório social tem por objetivo a avaliação da continuidade, ou não, da medidasocioeducativa de internação dos adolescentes privados de liberdade. Tal dimensão aparece, sobretudo, com aapresentação de dilemas que decorrem da complexa relação entre os objetivos profissionais e institucionais eque desafiam os assistentes sociais em suas atribuições específicas e indicam a ética profissional como neces-sária para enfrentá-los.Socializar aspectos dessa pesquisa é o objetivo deste artigo. Nele, pretende-se apresentar aspectos daética profissional que devem orientar o cumprimento de uma das funções privativas do assistente social: aconstrução do relatório social. Com este propósito, ele foi organizado em três seções. A primeira apresentaaspectos institucionais a serem considerados para análise do relatório social dentro de um Centro deSocioeducação. A segunda seção expõe uma breve análise da dimensão ética que se constrói na complexarelação entre os objetivos profissionais e institucionais nessa instituição. A última seção apresenta algunsdilemas éticos a serem considerados para a construção cotidiana da ética profissional.A construção de relatórios sociais nos CENSEs: uma das atribuições profissionais dosassistentes sociaisOs relatórios sociais aos quais aludimos neste artigo, por um lado, devem ter como subsídios norteadoresa proposta político-pedagógica institucional dos CENSEs3, fundamentada pelos Cadernos do Instituto de AçãoSocial do Paraná (IASP)4, nos quais são definidas as atribuições funcionais dos assistentes sociais dessesCENSEs e, dentre elas, a de “elaborar os estudos de caso e relatórios técnicos dos adolescentes” e a de“prestar atendimento às famílias dos adolescentes, colhendo informações, orientando e propondo formas demanejo das situações sociais” (INSTITUTO DE AÇÃO SOCIAL DO PARANÁ, 2006, p. 78).A instituição deixa clara a expectativa em relação ao profissional de Serviço Social. Não há equívocosnestas atribuições, se foram analisadas, apenas, a partir da interpretação institucional; ou seja, para garantir oprojeto político-pedagógico institucional no que tange à política para adolescentes em conflito com a lei no Paraná,na execução da medida socioeducativa de internação, o assistente social deve contribuir com sua especificidadenuma perspectiva interdisciplinar para a (re)educação da vida social dos adolescentes apreendidos.Destacamos que o projeto político pedagógico pretende demarcar uma nova perspectiva institucionalpara o trabalho com adolescentes em cumprimento de medida socioeducativa de internação e semiliberdade:a socioeducação. Porém trata-se de uma interpretação em que se oculta à responsabilização penal juvenilR. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 363-372, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259Dilemas éticos e a elaboração de relatórios sociais365e se reitera a imagem construída no Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) que disfarça a naturezae a finalidade punitiva sob um pseudo conteúdo socioeducativo (SILVA, 2011). Na concepção de Silva(2011, p. 173):historicamente o conteúdo da assistência e da proteção e, agora, da socioeducação tem funcionado comoum instrumento facilitador do controle não só social como penal de adolescente inimputável. Osocioeducativo disfarça os conteúdos repressivos, coercitivos e punitivos das medidas para atingir afinalidade de defesa social.A compreensão destes aspectos é necessária pois eles figuram como mediações da realidade institucionale interferem, de forma direta e indireta, na construção dos relatórios sociais nos CENSEs, os quais estãomedularmente vinculados ao cotidiano profissional contribuindo para o cumprimento do procedimento institucional.Uma das atribuições instituídas para o assistente social, nessa instituição, são esses relatórios.5Trata-se de uma atribuição profissional, que para além das orientações dos Cadernos Iaspe (menciona-dos anteriormente), está vinculada às normativas do Sistema Nacional de Medidas Socioeducativas (SINASE)que, no seu artigo 42 estabelece: “as medidas socioeducativas de liberdade assistida, de semiliberdade e deinternação deverão ser reavaliadas no máximo a cada seis meses [...]” e no artigo 43: “a reavaliação damanutenção, da substituição ou da suspensão das medidas de meio aberto ou de privação da liberdadee do respectivo plano individual pode ser solicitada a qualquer tempo, a pedido da direção do programade atendimento, do defensor, do Ministério Público, do adolescente, de seus pais ou responsável.” (BRASIL,2012, p. 10, grifos dos autores).Estabelecemos, aqui, dois eixos de problematização a serem considerados para análise dos relatóriossociais requisitados no decurso dessas medidas socioeducativas de internação. Um deles refere-se ao caráterde discricionariedade da medida socioeducativa de internação e a contradição entre ambiente prisional e con-texto avaliativo. O adolescente institucionalizado pela medida socioeducativa de internação precisa passar peloato de decisão política do juiz (o ECA não se pauta na diferença da infração e aplicação da medida socioeducativa)e depois de sentenciado, pela lógica institucional que executa a medida socioeducativa. Uma grande armadilhapara o adolescente que se vê diante de uma linha tênue para uma dupla punição.Para Silva (2011, p. 199) “há uma violência enorme do Estado e da sociedade contra esses sujeitos, que,já punidos pela ausência de acesso aos seus ‘direitos’, acabam sendo novamente responsabilizados penalmen-te, aos moldes do paradigma da situação irregular.”É dentro dos CENSEs, ou seja, num ambiente prisional, que se efetua a avaliação exigida pelo ECA eSINASE. Ela ocorre a partir de um relatório técnico multidisciplinar elaborado pela equipe técnica composta,principalmente, pelos profissionais de serviço social, psicologia e pedagogia. Os relatórios sociais são frutos deum contexto de avaliação da instituição em relação ao adolescente.Essa contradição entre contexto prisional e avaliação social, há muito tempo, é discutida pelos profissi-onais do sistema penitenciário no momento de execução dos exames criminológicos, pois de acordo comRauter (apud FÁVERO et al., 2004, p. 88-89): “toda a vida do condenado numa instituição prisional passa asubordinar-se a um exame e avaliação formulada por uma equipe integrada por cientistas humanos”.Pretende-se, certamente, revestir esses procedimentos de certo grau de cientificidade, emanando daísua confiabilidade. Para o autor, “[...] o sistema penitenciário pode, assim, travestir-se de uma roupagemcientífica, disfarçando até certo ponto, seu papel político-ideológico e modernizando seus métodos [...]” (RAUTERapud FÁVERO et al., 2004, p. 89).Carvalho et al. (2004) ressaltam que as críticas mais comuns aos exames criminológicos, e que servem dereflexão para pensar a finalidade dos relatórios sociais avaliativos da medida socioeducativa de internação, são:cientificidade questionável; risco de o instrumento ser fonte de arbitrariedades; instrumento de dominaçãoescondida sob o manto da cientificidade; eticamente discutível, pois colhem-se informações particularesque passam a ser acessíveis a outras pessoas; [...] [utiliza-se de critérios como comportamento institucionale] a história de vida do sujeito como justificativa do ato criminoso [...] (CARVALHO et al., 2004, p. 16).Por estes e outros aspectos, os profissionais do sistema penitenciário questionam “[...] a função dolaudo, se não estaria sendo um instrumento simbólico para justificar o discurso falido de ressocialização quenão vem se efetivando.” (GUINDANI, 2001, p. 42).Todavia, essa discussão está muito longe de acontecer nos espaços de execução das medidassocioeducativas de privação de liberdade, tratando-se da realidade paranaense. É necessário superar o sensocomum de que a prisão possibilita refazer valores de socialização, bem como, enfrentar os limites e fragilidadesR. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 363-372, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259366Gabriella Mariano Munhoz Zeneratti e Olegna de Souza Guedesquando subalternizarmos a interpretação do direito penal juvenil em relação ao discurso da socioeducação, ouseja, é necessário constituir uma intervenção profissional para além dos objetivos institucionais.O segundo eixo de problematização é o que se vincula às fragilidades do próprio ECA quando ele atribuiao juiz o livre arbítrio para a aplicação da medida socioeducativa, pois o Estatuto não fixou medidas específicaspara cada tipo de infração e, também, não definiu prazo para cumprimento da medida socioeducativa, apenas,definiu que o prazo máximo para internação, de três anos, com reavaliações semestrais.O adolescente fica à disposição do Estado sem saber por quanto tempo e dependerá de um relatóriotécnico multidisciplinar para decretar o encerramento de sua sanção social e penal. Esse movimento de progres-são, regressão ou de acumulação de medidas socioeducativas, conforme Silva (2011) tende a ser arbitrário porquenele não existem critérios objetivos. Abre-se possibilidade para reprodução do poder discricionário do direitomenorista pelos atores que compõem o sistema de responsabilidade penal juvenil, inclusive o assistente social.Diante desta realidade, apoiados em Fávero et al. (2004), levantamos os seguintes questionamentos: Orelatório social é uma extensão do poder de julgar do juiz? É o juiz que decide? E se assim o for, quem dásubsídios para ele decidir? Cabe ao assistente social assumir o papel do juiz na conclusão dos relatóriosmultidisciplinares ou propor alternativas para o atendimento do adolescente e sua família? Fávero et al. (2004)enfatizam que o saber de um profissional dentro de uma instituição o possibilita, inclusive, aplicar e direcionara vida das pessoas. Uma realidade a ser “pensada, trabalhada, refletida e questionada” (FÁVERO et al., 2004,p. 91) pelos profissionais.É inconteste que há uma ação interventiva mesmo após a conclusão do relatório social, pois, de acordocom Magalhães (2006, p. 34), “[...] essas relações continuam a ser processadas por meio dos autos, uma vezque estes são um meio de comunicação e é também por meio deles que o juiz pode julgar”. Este fato nos fazremontar ao nosso imprescindível compromisso ético-político para não cair nas teias das causalidades postaspelo trabalho alienado. A atuação profissional do assistente social não pode restringir-se a um mero preenchi-mento mecânico dos dados que, depois de escritos sob a forma de relatório, se tornam fatos inquestionáveis einterpretáveis a partir do que está registrado no documento.O relatório social, na avaliação da medida socioeducativa de internação, tende a se constituir como umaforma silenciosa de poder. A não consciência profissional deste pressuposto, bem como o discurso socioeducativoutilizado para dar a face flexível e humanitária às medidas socioeducativas, reiteraram um modelo anacrônicode gestão institucional que materializa as ações do Estado punitivo e reproduz expressões do trabalho alienadoe avesso à ética.Reflexões sobre a Dimensão Ética na Elaboração de Relatórios Sociais no CENSE: limites epossibilidades do exercício profissional do assistente socialSe os relatórios sociais, por um lado, são orientados pela lógica e dinâmica institucional, podem sertambém construídos a partir das perspectivas teórica, metodológica, ética e política que estão entre os eixosfundamentais do projeto profissional dos assistentes sociais. Essa orientação não pode ser obscurecida diantedos processos de universalização da alienação ocorridos no cotidiano e que, muitas vezes, são construídos emconcomitância com o cumprimento de normas e políticas institucionais construídas sob a fusão eclética entreaspectos educativos e punitivos.O trabalho do assistente social no momento de elaboração do relatório social revela limites à auto-nomia do profissional e desafios para a afirmação de um projeto profissional. É a partir desse binômio –limites e possibilidades – que se configuram os dilemas éticos presentes nas escolhas e orientação dasações dos profissionais.Identificar esses dilemas é fundamental para projetar respostas profissionais – e, entre elas, as construídasna elaboração de laudos, pareceres e relatórios sociais – em consonância com a dimensão ética e política queorienta o projeto profissional que se defende em reflexões teóricas sobre o Serviço Social na contemporaneidade.Antes porém de identificá-los, cabe esclarecer o que consideramos como ética profissional. Não par-tilhamos do senso comum que tende a reproduzir uma análise fragmentada da ética, como se, no âmbito de umaprofissão ela se caracterizasse como ética aplicada e, apenas em conformidade com as diferentes demandaspostas às profissões pela natureza de sua inserção na divisão sócio técnica do trabalho. Por estes moldes,muitos dilemas éticos se dissolveriam, haja vista a tendência à orientação pragmática no cotidiano profissional.Ao contrário dessa perspectiva, a dimensão ética possibilita o enfrentamento de aspectos axiológicosnegativos que inviabilizam possibilidades de afirmação do gênero humano. Não nos referimos, aqui, à reflexãoidealista sobre ética que se gesta no interior da sociabilidade burguesa e que tem como centralidade aresponsabilização dos indivíduos sobre suas escolhas e comportamento, mas à ética na perspectiva da ontologiaR. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 363-372, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259Dilemas éticos e a elaboração de relatórios sociais367social para a qual os valores, escolhas e comportamentos nascem na relação dialética entre singularidade euniversalidade que constituem a história.As profissões, e entre elas o Serviço Social, nascem e consolidam-se a partir de necessidades históricas,tem particularidades e especificidades conforme as necessidades sociais a que respondem. Entretanto, nodecorrer de diferentes contextos sócio históricos, o conjunto de respostas dadas pelos profissionais a estasnecessidades conformam também a peculiaridade de cada profissão, ou seja, esse conjunto de respostasconverge para a construção de projetos profissionais. Em consonância e no interior do projeto profissional doServiço Social, situamos a dimensão ética do trabalho do assistente social na qual se materializa a complexarelação entre os objetivos profissionais e institucionais.Nos relatórios sociais analisados em nossa pesquisa, a identificação dos objetivos da instituição aparececomo determinante sobre os profissionais.A alienação e a reprodução de valores do senso comum ou vinculados a um ideário conservador figuramdentre os limites concretos que se impõem frente à possibilidade de escolhas profissionais conscientes. Aintervenção profissional não fica ilesa diante do processo de universalização da alienação e dos valores aves-sos ao humano genérico, como os reproduzidos por instituições sociais que, numa conjuntura conservadora,tendem a reproduzir valores cuja raiz está na defesa da sociabilidade burguesa e desigualdade de classes.O trabalho do assistentesocial no momento deelaboração do relatório socialrevela limites à autonomia doprofissional e desafios para aafirmação de um projetoprofissional. É a partir dessebinômio – limites epossibilidades – que seconfiguram os dilemas éticospresentes nas escolhas eorientação das ações dosÉ possível constatar, empiricamente6, que há uma linhatênue entre uma reflexão que de fato promova um processode consciência profissional e aquela que se constrói a partirde processos alienantes. Uma constatação que não pode sernegligenciada na análise dos aspectos éticos constitutivos dosrelatórios sociais, cuja elaboração, nos CENSEs, está essen-cialmente vinculada ao cotidiano profissional e tudo se resol-ve institucionalmente a partir deste documento7.Não queremos refletir sobre as intervenções para asquais o assistente social é requisitado quando de sua inserçãoem instituições que atendem adolescentes em conflito com alei, mas sinalizar aspectos desse processo interventivo, a par-tir de condições objetivas postas no cotidiano do trabalho nainstituição para sinalizar formas de ultrapassar o campo prag-mático de prescrições de ações e atitudes a serem cumpridas,pois são apresentadas como regras institucionais que conver-gem para a idealização das ações de reeducação social.Interpreta-se aqui que as limitações do exercício pro-fissional e, dentre estas, os dilemas éticos, não devem recairde forma exclusiva sob a subjetividade manifesta ou não doprofissional. Isso, em nossa avaliação, é uma forma cruel deresponsabilizar o indivíduo por contradições inerentes à di-nâmica de uma instituição criada para amenizar aspectos daviolência que derivam da própria sociabilidade burguesa.profissionais.Muitas são as contradições presentes no trabalho pro-fissional na área sociojurídica e, dentre estas se destaca adicotomia entre garantir acesso a direitos humanos e a ne-cessidade de responsabilizar civil ou criminalmente aqueles que os violam; o que é explícito no cotidianoprofissional do CENSE (BORGIANNI, 2014). Situar o trabalho dos assistentes sociais nesta perspectivaexige, a priori, uma análise crítica da necessidade desses direitos na sociabilidade burguesa e a suas garantias,ainda que nesta nessa sociabilidade, como emancipatórias.Problematizar essa questão não é propor uma coleção de prescrições para o exercício profissional, hajavista que a dimensão técnico-operativa não pode ser analisada estanque ou hierarquizada em relação às dimen-sões ético-política e teórico-metodológica do exercício profissional.A análise da dimensão ética na elaboração dos relatórios sociais não é a identificação de alternativas, ouum rol de sugestões para os efeitos desumanizadores do trabalho alienado por não convergir para a apresenta-ção de uma proposta com viés moralizante e que sinalize saídas idealizadas como, por exemplo, a que vinculao exercício profissional crítico apenas à formação profissional.No processo de construção de práticas profissionais conscientes dentro uma instituição que se apresen-ta vulnerável à incorporação ou atualização de práticas conservadoras8, faz-se necessário desnudar o imediatismodo cotidiano profissional. Ultrapassar a reprodução de ações rotineiras e que convergem para rotinas pré-R. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 363-372, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259368Gabriella Mariano Munhoz Zeneratti e Olegna de Souza Guedesestabelecidas é fundamental para suscitar reflexões e ações éticas emancipatórias. Caso contrário, afirma-sea tendência em diluir os objetivos profissionais nos objetivos institucionais e corre-se o risco de não apreenderexpressões da causalidade que movimentam a totalidade social e as ações dos profissionais tendem a figurarcomo mais uma expressão apenas causal tornando-se uma atividade alienada.Segundo Meszáros (2006), a supressão da atividade alienada por intermédio da prática humana consci-ente não é uma relação estática de um meio com um fim, ou seja, não é uma cadeia causal mecanicista. Suaatividade não deixa de ser alienada em virtude do fato de ser consciente da alienação, pois se existe um objetoalienado estou necessariamente sujeito à alienação; todavia, mesmo que essa reflexão expresse uma formaalienada, isso não altera o fato de ser genuinamente humana, porque “[...] o único poder capaz de superarpraticamente (‘positivamente’) a alienação da atividade humana é a própria atividade humana autoconsciente.”(MESZÁROS, 2006, p. 165). É na construção de atividades humanas conscientes, como uma forma de práxis,é que situamos a ética. Tal é a perspectiva analítica que nos move na identificação de alguns dos dilemas éticosdos assistentes sociais na elaboração de laudos e pareceres.Limites e possibilidades do exercício profissional no momento de elaboração dos relatóriossociais: dilemas éticosFoi possível identificar outros elementos a partir da leitura desses relatórios sociais. Dentre eles destaca-mos: apenas 17% dos assistentes sociais descrevem os dados coletados na realidade social num campo espe-cífico para Serviço Social dentro do relatório multidisciplinar e 83% descrevem sua coleta de dados dissolvidano que eles denominam de aspectos psicossociais ou aspectos psicossociais e de permanência. É um fatoque pode revelar dificuldades, e até limites, na compreensão da especificidade de trabalho profissional.Na leitura de alguns relatórios sociais não foi possível identificar a peculiaridade da avaliação feita peloassistente social ou a do psicólogo; ou se ambos escrevem juntos (aspectos psicossociais). Observamos adescrição de dados da realidade social concomitante com análises de cunho psicológico, num mesmo espaço,sem identificar a contribuição de cada área do saber, como podemos observar nas transcrições abaixo:Em relação aos aspectos sociofamiliares, [adolescente A] reside com a genitora, Sra. [...] 51 anos, que exercea função de diarista e com o pai, Sr. [...] 70 anos, que exerce a função de tapeceiro. Possui um irmão, por partede mãe, que está em regime prisional, porém, também tem outros irmãos, por parte de pai que são adultos ecasados, todos sem envolvimento com a criminalidade. O adolescente possui bom vínculo afetivo com ospais, visto que a mãe o visita com frequência na Unidade e o mesmo faz ligações frequentes para estes. [...]Quanto aos aspectos psicológicos, [adolescente A], se apresentou na internação um adolescente tranquilo,inteligente, franco e afetivo, apesar de demonstrar sofrer devido à privação de liberdade. Imaturo, até mesmoingênuo, não apresentava de forma espontânea projetos ou planos concretos para seu futuro (RELATÓRIOSOCIAL 059).Não se questiona aqui a importância do trabalho interdisciplinar. Ao contrário, defende-se que ele éimprescindível no atendimento a adolescentes privados de liberdade, uma vez que, segundo Fávero et al.(2004), uma possibilidade concreta de intervenção profissional abalizada por orientações ético-políticas supõeo trabalho interdisciplinar numa dimensão de trabalho coletivo. No entanto, apresentamos um primeiro dilemaético: É possível que haja essa atuação sem dissolver as especificidades profissionais no denominador técnicodo CENSE, em questões que envolvam, por exemplo, situações de sigilo profissional?Para Magalhães (2006), embora os profissionais de diversas áreas de saber (assistentes sociais, psicó-logos, pedagogos e outros) observem o mesmo fato, devem encaminhar suas análises pontuando mais expres-sivamente a ótica de suas respectivas áreas de competência; no caso, o relatório social precisa apontar amatéria do Serviço Social, ou seja, o assistente social tem sua natureza reconhecida e sancionada na divisãosocial do trabalho como uma profissão interventiva e institucionalizada para responder às diversas expressõesda questão social pela via das políticas sociais do Estado burguês.Sendo a violência uma expressão das refrações da questão social evidenciada no cotidiano do CENSE,ela é enfrentada de forma parcializada e fragmentada, constituindo, assim, como uns dos aspectos da realidadeobjetiva do exercício profissional na sua intervenção direta com os indivíduos sociais que sofrem os efeitosdesta contradição entre capital/trabalho.No que tange à especificidade da atuação profissional do assistente social, procurou-se identificar quaisos critérios que subsidiam sua avaliação. Identificamos que os principais argumentos utilizados no relatóriosocial estão vinculados, principalmente, às fragilidades familiares (em 80% é mencionado); a adaptação dosR. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 363-372, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259Dilemas éticos e a elaboração de relatórios sociais369adolescentes às normas institucionais/sociais (65%); e ao uso de drogas (50%). Em apenas 15% dos relatóriossociais, o acesso precário as políticas sociais é apontado como uma variável de análise.Diante desta exposição, analisamos que a centralidade da realidade social do adolescente aparece res-trita ao universo familiar e ao peso que a conduta disciplinar na instituição assume na elaboração dos relatóriossociais por serem aspectos que merecem reflexão, no campo da ética profissional. Destacamos, portanto, umsegundo dilema ético: Qual a maneira de ultrapassar o conservadorismo ético que imputa à família a únicaresponsabilidade pela situação do adolescente?Quanto à centralidade na responsabilidade da família, segundo Pereira (2013) é preciso desconstruir nonosso cotidiano profissional a reprodução do senso comum que imputa à família todos os tributos de suasdificuldades materiais e afetivas. Essa interpretação reitera uma leitura que são apenas as famílias os respon-sáveis por problemas emocionais, desvios de comportamento (infracional) ou fracasso escolar do adolescente;sem situar esses problemas como parte de uma totalidade concreta e, consequentemente, como mediações deum movimento do real que aparecem na falsa forma de problemas individuais ou casos.A dimensão ético-política tende a ser obscurecida no cotidiano profissional e retomam-se julgamentosmorais idealizados sob os que estão no caminho do bem, muitas vezes identificados como os veiculados poressa sociabilidade e, os do caminho do mal, identificado como transgressões à moral dominante.Uma possibilidade concreta dessa desconstrução pode se materializar por intermédio dos relatóriossociais, os quais, embora não expressem a amplitude do trabalho realizado pelo profissional, cristalizam-secomo verdades que podem ser utilizadas para reproduzir práticas investigatórias e policialescas por outrosprofissionais que compõem o sistema de responsabilização penal juvenil e contrárias aos princípios fundamen-tais, direitos e deveres postos no atual código de ética profissional dos assistentes sociais.O peso da conduta institucional do adolescente na avaliação da medida socioeducativa de internação noscoloca diante de um terceiro dilema. Trata-se de uma questão complexa que não se esgota, com as reflexõesque ora apresentamos. Há, durante a inserção do adolescente na instituição, uma série de comportamentosprescritos por esta instituição e que orientam a execução da medida socioeducativa. O assistente social, comoum técnico neste espaço sócio ocupacional, analisa a adesão dos adolescentes a comportamentos considera-dos positivos, do ponto de vista do que se chama ressocialização.Há, aqui, uma série de dilemas e aspectos éticos, dentre os quais destacamos o fato do profissional seisentar que também participa do disciplinamento do adolescente na instituição sendo a disciplina o único critériopara a avaliação da medida socioeducativa; a reiteração, no exercício profissional, de ações policialescas eatitudes de caráter investigatório que não estão entre suas atribuições privativas e que são contrárias a deveresfundamentais postos no código de ética profissional dos assistentes sociais.Quanto ao primeiro aspecto, o problema não é, de acordo com Fávero et al. (2004), colocar o presodentro da ordem disciplinar da instituição, mas sim o assistente social se isentar da responsabilidade de que eletambém institui a ordem da mesma, ou seja, “não podemos nos esquecer, não podemos lavar as mãos. Somoscustodiadores também” (FÁVERO et al., 2004, p. 130). Ainda de acordo com as autoras, “[...] a disciplina é,basicamente, um instrumento da moral.” (FÁVERO et al., 2004, p. 130).Neste sentido,nosso trabalho também é de disciplinamento. Entretanto, existem disciplinas e disciplinas. Nos deparamosem várias situações da vida com a disciplina, como por exemplo, num jogo, numa partida de futebol. Porém,qual a concepção de disciplina que deve pautar nossas ações? Essa é a questão! Será a mesma moral dedisciplina que a instituição possui? (FÁVERO et al., 2004, p. 130).Essa reflexão é necessária para o cotidiano institucional do CENSE, uma vez que a partir do nossoexercício profissional, foi possível observar uma tendência institucional em consolidar uma pretensa oposiçãode interesses profissionais entre os que compõem a equipe técnica (assistente social, pedagogos, psicólogos) eos profissionais que executam a função de educador social.Os técnicos são identificados como os defensores, apenas, dos direitos humanos dos adolescentes priva-dos de liberdade e os educadores sociais como os que executam as ações policialescas. Nossa interpretaçãoquestiona esta polaridade. Abalizar o exercício profissional na dimensão ética é compreender que todos execu-tam a função coercitiva, sancionatória e punitiva, e que por isso, todos, independentemente de qual grupoprofissional, também apresentam condições na execução coletiva de uma medida socioeducativa de internaçãohumanizada e orientada por princípios éticos.Reafirmar essa cisão entre técnico e educador social é cimentar processos de alienação no cotidiano doexercício profissional. Iasi (2011) aponta que a superação inicial da alienação se dá no grupo, isto é, na identi-dade com o outro que surge possibilidade para introjeção de novos valores, ainda que o grupo partilhe daR. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 363-372, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259370Gabriella Mariano Munhoz Zeneratti e Olegna de Souza Guedesconsciência alienada. A objetividade deste momento histórico exige reflexão teórica e prática com vistas aconstituir um exercício profissional capaz de resistir em assumir a forma acabada, como por exemplo, o cotidi-ano institucional do CENSE.Outro dilema está na probabilidade de reiteração do exercício profissional a ações policialescas. ParaGoffman (1961, p. 22), exercício profissional, ações policialescas, instituições com características de fechamento,na tentativa de se consolidar como “estufas para mudar pessoas” provocam insatisfação nos especialistas queparticipam desta intervenção, hipoteticamente humanitária, pois não exercem sua profissão como idealizam, massim, são usados para dar a chancela de especialistas ao sistema de privilégios. Nesse contexto contraditório ecomplexo que amarram outras teias de causalidades, esse profissional geralmente é chamado pela instituição para“[...] impor a obediência aos internados e, ao mesmo tempo, dar a impressão de que os padrões humanitáriosestão sendo mantidos e os objetivos racionais da instituição estão sendo realizados.” (GOFFMAN, 1961, p. 84).Esse dilema provoca sofrimento ético nos profissionais inseridos em instituições como o CENSE. A disci-plina institucional, sobre premissas ético-políticas, não deve ser o único aspecto que orienta a elaboração dorelatório social dentro do CENSE. Fundamentados pelos valores do projeto profissional nossa luta é por outro tipode controle social. Nas palavras de Silva (2011, p. 233), “será um tipo histórico de controle social baseado nalógica da sociabilidade do trabalho concreto, da emancipação humana e não da sociabilidade autoritária.”Com base em Carvalho et al. (2004), afirmamos que, o relatório social avaliativo é, sobretudo, um desafioético. Sua construção apresenta-se como um impasse tanto para os adolescentes como para os profissionais. Oadolescente identifica dentro da esfera institucional que o relatório é sua possibilidade concreta de liberdade, ediante disso, se atém às questões de ordem prática e imediata, como por exemplo, bom comportamento institucional.Quanto aos profissionais, é imprescindível a constante preocupação sobre a forma de interpretar os dados empíricose sua necessária conexão com nexos estruturais e conjunturais da totalidade social.Neste contexto, é possível atuar além do controle sociopenal na execução das medidas socioeducativas? Odisciplinamento é inerente à instituição que executa medida socioeducativa de internação cuja natureza é deconteúdo coercitivo, sancionatório e punitivo, para restabelecer a coesão social. Todavia, o exercício profissionalnão se limita a essas ações, é preciso uma decisão ética sobre o que vai ser escrito ou não no relatório social.O grande desafio ético do assistente social, inserido na área sociojurídica, está em interpretar que suasatribuições não se resumem em práticas policiais, de fiscalização de comportamentos e de extração de verda-des jurídicas. O primeiro passo, para enfrentar o crescente investimento na penalização e judicialização dasexpressões da questão social, de acordo com Fávero (2013), é desfazer receitas institucionais.Se por um lado, neste cotidiano profissional se assiste ao um aumento das responsabilidades profissionais,decorrente de novos marcos regulatórios e da crescente atuação do Estado punitivo na esfera de criminalizaçãoda pobreza, provocando sofrimento ético-político nos profissionais inseridos nestas instituições; por outro lado,esse mesmo cotidiano abre possibilidade para exercício profissional cuja sustentação ética é a luta pela garantiade direitos sociais positivados, reiterando uma relação de contínuo e descontínuo sobre os limites e possibilidadesda ação, em uma perspectiva interdisciplinar, sustentada por uma visão crítica da realidade.Conclui-se, portanto, de acordo com Silva (2011), não é o trabalho que está em crise, mas sim, umaforma histórica – trabalho assalariado. Nossa “[...] recusa é pelo trabalho alienado (abstrato) e não pelotrabalho emancipado (concreto).” (SILVA, 2011, p. 65). E para a conquista deste trabalho, elucidado porMeszáros (2006), o trabalho criativo deve estar para além do capital.Neste sentido, o trabalho dentro do CENSE, para seja capaz de objetivar por si, mesmo em uma formaalienada, deve ser realizado não, apenas, na defesa dos direitos humanos dos adolescentes, mas também, emum processo de construções coletivas que envolvem os socioeducadores (educadores sociais, professores,direção), na tentativa de instituir uma nova prática capaz de provocar rupturas com a moralidade hegemônica.Enfim, são questões que nos movem para reflexões futuras sobre o exercício profissional na perspectiva de“[...] ações abalizadas, intelectualmente responsáveis e fecundas [...]” (FORTI; GUERRA, 2013, p. 3).Considerações FinaisAs decisões profissionais, para as quais somos convocados a nos manifestar, cotidianamente, num CENSE,exigem uma reflexão crítica sobre ética profissional. A partir dela, torna-se possível adotar uma atitude críticafrente aos esquemas recebidos ou nem os perceber como esquemas no cotidiano profissional. Não há comopensar em um exercício profissional, neste espaço sócio ocupacional, que não seja precedido de um diálogosistemático entre ética, cotidiano e exercício profissional competente e qualificado.Acredita-se que, estabelecer uma discussão ética, dentro deste espaço sócio-ocupacional pode contri-buir para motivar o processo de consciência dos profissionais. Nesse sentido, entender os fundamentos teóri-R. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 363-372, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259Dilemas éticos e a elaboração de relatórios sociais371co-metodológicos que subsidiam o delineamento das atribuições profissionais nos espaços socioeducativos,bem como dos instrumentos utilizados para cumpri-las, é fundamental para construção cotidiana de uma pers-pectiva ética e política crítica à sociabilidade burguesa. Por intermédio desta dimensão teórico-metodológica eético-política que o profissional pode ter consciência dos alicerces que fundamentam o discurso falacioso dasocioeducação e a ressocialização como possibilidades de intervenção profissional.Enfrentar essa objetividade não é descartar o discurso institucional do cotidiano profissional. Ao contrá-rio, ele será na sua grande parte, uma possibilidade de enfrentamento das violações dos direitos humanossofridos pelos adolescentes infratores; no entanto, não deve ser compreendido como única possibilidade deinterpretação da realidade social.A interpretação crítica do exercício profissional pode abrir possibilidades de ações profissionais que nocotidiano venham a fortalecer o polo de defesa dos direitos humanos (entendido, aqui, como a defesa dos direitosde um adolescente de não ficar preso pela perversidade de dinâmica societária) e, em contrapartida, enfrentartendências que reafirmam o ciclo perverso das instituições punitivas do Estado capitalista burguês. A ética podeser um instrumento teórico-prático para enfrentamento deste ciclo, dentre outros aspectos, porque eleva o indiví-duo social de forma a entender que sua particularidade se inscreve na universalidade do gênero humano.ReferênciasBORGIANNI, E. Prefácio. In: FÁVERO, E.; GOIS, D. A. (Org.). Serviço Social e temas sociojurídicos: debates e experiências. Rio deJaneiro: Lumen Juris, 2014. p. XV-XVII.BRASIL. Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente e dá outras providências. DiárioOficial [da] República Federativa do Brasil. Brasília, DF, 16 jul. 1990. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8069.htm>. Acesso em: 24 out. 2016.______. Lei n. 12.594, de 18 de janeiro de 2012. Institui o Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (SINASE), regulamenta aexecução das medidas socioeducativas destinadas a adolescente que pratique ato infracional. Diário Oficial [da] República Federativado Brasil. Brasília, DF, 19 jan. 2012. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/l12594.htm>.Acesso em: 24 out. 2016.CARVALHO, J. L. et al. O Exame criminológico: notas para sua construção. In: CONSELHO FEDERAL DE SERVIÇO SOCIAL(Org.). O estudo social em perícias, laudos e pareceres técnicos: contribuição ao debate no Judiciário, Penitenciário e na PrevidênciaSocial. 2. ed. São Paulo: Cortez, 2004. p. 12-17.FÁVERO, E. T. Serviço Social e o campo sociojurídico: reflexões sobre o rebatimento da questão social no trabalho cotidiano. In:FORTI, V.; GUERRA, Y. (Org.). Serviço Social: temas, textos e contextos. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumens Juris, 2013. p. 135-146.______. et al. As implicações ético-políticas do processo de construção do estudo social. Em foco: o Serviço Social e o SistemaSociojurídico, Rio de Janeiro, CRESS/RJ, n. 2, p. 73-133, dez. 2004.FORTI, V.; GUERRA, Y. “Na prática a teoria é outra?” In: ______. (Org.). Serviço Social: temas, textos e contextos. 4. ed. Rio deJaneiro: Lumens Juris, 2013. p. 3-22.GOFFMAN, E. Manicômios, prisões e conventos. São Paulo: Perspectiva, 1961.GUINDANI, M. K. A. Tratamento Penal: a dialética do instituído e do instituinte. Serviço Social e Sociedade, São Paulo, n. 67, p. 38-52, set. 2001.IASI, M. L. Reflexão sobre o processo de consciência. In:______. Ensaios sobre consciência e emancipação. 2 ed. São Paulo: ExpressãoPopular, 2011. p. 7-45.INSTITUTO DE AÇÃO SOCIAL DO PARANÁ. Gestão de Centro de Socioeducação. Curitiba: IASP, 2006. (Cadernos do IASP).Disponível em: <http://www.dease.pr.gov.br/arquivos/File/GestCense.pdf>. Acesso em: 24 out. 2016.MAGALHÃES, S. M. Avaliação e linguagem: relatórios, laudos e pareceres. 2. ed. São Paulo: Veras, 2006.MESZÁROS, I. A teoria da alienação em Marx. São Paulo: Boitempo, 2006.PARANÁ. Decreto n. 7.663, de 15 de dezembro de 2006. Curitiba, PR, 15 dez. 2006. Disponível em: <http://www.leisestaduais.com.br/pr/decreto-n-7663-2006-parana-dando-nova-redacao-ao-artigo-32-do-decreto-959-de-28-de-junho-de-1995-que-trato-do-regulamento-do-iasp>. Acesso em: 24 out. 2016.______. Portaria n. 027, de 13 de fevereiro de 2007. Curitiba, PR, 13 fev. 2007. Disponível em: <http://socioeducadores-pr.blogspot.com.br/2012/08/portaria-n-02707.html>. Acesso em: 24 out. 2016.PEREIRA, T. M. D. Quando o camburão chega antes do SAMU: notas sobre os procedimentos técnico-operativos do ServiçoSocial. In: FORTI, V; GUERRA, Y. (Org.). Serviço Social: temas, textos e contextos. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumens Juris, 2013.p. 163-182.SILVA, M. L. O. Entre proteção e punição: o controle sociopenal dos adolescentes. São Paulo: UNIFESP, 2011.R. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 363-372, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259372Gabriella Mariano Munhoz Zeneratti e Olegna de Souza GuedesNotas1 Optamos por deixar no anonimato o fórum que autorizou o acesso aos relatórios sociais.2 Uma constatação empírica possível com a inserção de uma das autoras que, quando da construção da pesquisa, trabalhava como assistente socialno CENSE e tinha como uma de suas atribuições profissionais a emissão de relatórios sociais.3 Atualmente, o Estado do Paraná conta com 19 (dezenove) unidades que executam internação e internação provisória e 8 (oito) casas deSemiliberdade.4 Conforme Portaria 027, de 13 de fevereiro de 2007 (PARANÁ, 2007).5 Tal afirmação é fruto de uma reflexão contínua sobre exercício profissional de uma das autoras deste artigo, nesta instituição há, aproximadamente,dez anos.6 Uma constatação que se dá a partir da vivência das pesquisadoras no cotidiano institucional das instituições em que trabalham como assistentessociais em diferentes atribuições privativas: no interior de uma instituição que executa media socioeducativa em regime fechado e outra em umainstituição de ensino público.7 Esta afirmação é fruto de uma reflexão contínua sobre nosso exercício profissional desenvolvido nesta instituição há aproximadamente dez anos.8 Referimo-nos aqui a um contexto institucional em que aspectos que se punham como pilares do Serviço Social, no seu período de adesão aos ideaismetafísicos e funcionais da ordem burguesa, aparecem cotidianamente. Dentre esses, a tendência em reatualizar o mapeamento (diagnóstico) doque denominava de situação social problema para a qual se requisitava, entre outros aspectos, o ajustamento de personalidade ou a ajudapsicossocial.9 Trata-se de um dos 18 relatórios sociais de acesso restrito analisados neste artigo, conforme mencionado anteriormente.Gabriella Mariano Munhoz Zenerattigmmzeneratti@mppr.mp.brMestrado em Serviço Social pela Universidade Estadual de Londrina (UEL)Assistente social do Ministério Público do Estado do Paraná (MPPR)MPPR9ª Unidade Regional de Apoio Técnico Especializado – URATE/PVRua Antônio Vendramin, 1770, Jardim AeroportoParanavaí – Paraná – BrasilCEP: 87.704-160Olegna de Souza Guedesolegnasg@gmail.comDoutorado em Serviço Social pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP)Docente do Programa de Pós-Graduação em Serviço Social e Política Social da Universidade Estadual deLondrina (UEL)UELRodovia Celso Garcia Cid, PR 445, Km 380 - Campus UniversitárioCx. Postal 10.011Londrina – Paraná – BrasilCEP 86.057-970R. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 363-372, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259