87Revista BioéticaPrint version ISSN 1983-8042 On-line version ISSN 1983-8034Rev. Bioét. vol.26 no.1 Brasília Jan./Mar. 2018Doi: 10.1590/1983-80422018261229PESQUISADilemas bioéticos na assistência médica às gestantes adolescentesEdison Vitório de Souza Junior 1, Victor Santana Barbosa da Silva 1, Yan Assis Lozado 1, Eliane dos Santos Bomfim 2, Jeorgia Pereira Alves 2, Eduardo Nagib Boery 3, Rita Narriman Silva de Oliveira Boery 21. Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (Uesb), Jequié/BA, Brasil. 2. Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (Uesb), Programa de Pós-Graduação em Enfermagem e Saúde, Jequié/BA, Brasil. 3. Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (Uesb), Programa de Pós-Graduação, strictu senso, em Enfermagem e Saúde, Jequié/BA, Brasil.ResumoEste estudo objetiva identificar e discutir dilemas bioéticos na assistência médica a gestantes adolescentes. Trata-se de revisão integrativa, a partir de artigos indexados na Biblioteca Virtual em Saúde entre 2010 e 2015. Foram selecionados dois artigos que abordam a temática. De acordo com os estudos, houve queda significativa no número de partos entre jovens nos últimos cinco anos. Contudo, os índices ainda são preocupantes. Em consequência disso, encontraram-se dois eventos na relação médico-gestante adolescente: ética médica e aborto induzido, constando a autonomia e a não maleficência como dilemas bioéticos. A bioética proporciona reflexões sistemáticas ao envolver profissionais de saúde e educação na promoção da saúde sexual e ao dar assistência imediata às adolescentes, incluindo medidas preventivas de gravidez indesejada, com o intuito de evitar incidência de aborto e submissão das jovens a serviços clandestinos.Palavras-chave: Adolescente. Bioética. Gravidez na adolescência. Análise de consequências. Saúde da mulher.ResumenDilemas bioéticos en la asistencia médica a adolescentes embarazadasEste estudio tiene como objetivo identificar y discutir algunos dilemas bioéticos en la asistencia médica a ado-lescentes embarazadas. Se trata de una revisión integradora, a partir de artículos indexados en la Biblioteca Virtual en Salud, entre los años 2010 y 2015. Se seleccionaron dos artículos que abordan esta temática. Según los estudios, hubo reducción significativa en el número de partos de las jóvenes en los últimos cinco años. Sin embargo, los niveles siguen siendo preocupantes. Como consecuencia de esto, se encontraron dos eventos en la relación entre el médico y las adolescentes embarazadas: ética médica y aborto inducido, consideran-do la autonomía y la no maleficencia como dilemas bioéticos. La bioética ofrece reflexiones sistemáticas al involucrar a los profesionales de la salud y de la educación en el fomento de la salud sexual y al proporcionar asistencia inmediata a las adolescentes, lo cual incluye medidas preventivas de un embarazo no deseado, con el objetivo de evitar la incidencia del aborto y la sumisión de las jóvenes a los servicios clandestinos.Palabras-clave: Adolescente. Bioética. Embarazo en adolescencia. Análisis de las consecuencias. Salud de la mujer.AbstractBioethical dilemmas in the medical care of pregnant teenagersThe aim of this study is to identify and to discuss some bioethical aspects involved in medical assistance to pregnant teenagers. Through Integrative Review, it was selected two articles tackling the same chosen theme, contained in the Biblioteca Virtual em Saúde (Virtual Health Library) and published between 2010 and 2015. Based on researches, there was a significant decrease in the number of births among adolescents in the last five years. However, the indices are still worrying. As a result, it was found two alternatives in the relationship between doctor and pregnant teenagers: medical ethics and induced abortion, it having the autonomy and not-malfeasance as bioethical dilemmas. The Bioethics provides systematic reflections in the sense of involving the professionals of health and education in sexual and reproductive health and providing assistance tothe young woman, in which preventive measures of an unwanted pregnancy avoid the Incidence of unsafe abortion and, consequently, avoid them to look for clandestine services.Keywords: Adolescent. Bioethics. Pregnancy in adolescence. Consequence analysis. Women’s health.Declaram não haver conflito de interesse.Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (1): 87-9487Dilemas bioéticos na assistência médica às gestantes adolescentesDe acordo com o Estatuto da Criança e do Ado-lescente (ECA) 1, a adolescência é o período da vida humana compreendido entre 12 e 18 anos. A popu-lação brasileira é estimada em mais de 202 milhões de habitantes, dos quais 8,43 milhões correspondem a adolescentes do sexo feminino 2,3. Pressupõe-se que um terço das mulheres nessa faixa etária encon-tra-se em estado gestacional. Contudo, a gravidez nesse período é vista como inapropriada e de alto risco para as jovens, uma vez que seu corpo ainda se encontra em processo de formação, dificultando a sustentação e a proteção adequadas do feto 4. Consequentemente, pode-se considerar a gravidez na adolescência um problema de saúde pública, levando em conta o número de jovens ges-tantes incluídas nesse perfil e os altos índices de complicações, como anemia materna, sofrimento fetal durante o parto, desproporção cefalopélvica e lesões no canal vaginal, além de problemas como o potencial aumento de contágio por doenças sexual-mente transmissíveis (DST) nessa faixa etária 4-6. Alguns autores atribuem esse tipo de gravidez a fatores como residência com o companheiro, baixa renda, iniciação precoce da vida sexual, influência dos amigos e desestruturação familiar 7,8. Contudo, outros autores 9-12 não reconhecem a pobreza como condicionante da gravidez na ado-lescência, atribuindo o problema à combinação de variáveis, como uso de álcool e início precoce de prá-ticas sexuais. De qualquer forma, o apoio familiar às adolescentes parece ser de extrema importância para as jovens para que compreendam as transformações a que estão sujeitas e enfrentem com maturidade e consciência as alterações biopsicossociais 13.A expressão “bioética” começou a ser utilizada nas últimas décadas a partir de discussões éticas que buscavam proteger a vida e a natureza dos avanços da biotecnociência. A perspectiva hegemônica conso-lidada nesse período focava áreas da ciência biológica e da saúde, remetendo a quatro princípios da Teoria Principialista: autonomia, beneficência, não male-ficência e justiça 14. Atualmente, esse campo utiliza abordagem multidisciplinar e abarca a dimensão so-cial, sendo definido como estudo do comportamento humano nas questões relacionadas à vida e à morte.No principialismo, a autonomia corresponde à autodeterminação ou ao autogoverno exercidos por cada pessoa. Cada indivíduo, portanto, deve ser tratado de forma autônoma, pois tem o direito de decidir sobre si. A beneficência diz respeito ao de-ver de ajudar os outros, promover ou fazer o bem, maximizando benefícios e minimizando riscos. A não maleficência seria o oposto de beneficência, como apontam alguns autores, e propõe a obrigação de não causar danos nos pacientes ou colocá-los em ris-co. Por fim, a justiça corresponde ao princípio formal de equidade, que determina distribuição justa, equi-tativa e universal de deveres e benefícios sociais 14-16. Considerando as bases da Teoria Principialista, bem como a moralidade social em relação à gravidez nessa faixa etária, este estudo objetiva identificar e discutir dilemas bioéticos na assistência médica a gestantes adolescentes.MétodoTrata-se de revisão integrativa de literatura de caráter descritivo, realizada a partir de análise crítica e discussão de artigos indexados no banco de dados da Biblioteca Virtual em Saúde (BVS), com palavras--chave retiradas nos Descritores em Ciências da Saúde (DeCS) – “gravidez na adolescência and bioé-tica”, “adolescente and bioética” – e com correlação do operador booleano “and”. A pesquisa foi realiza-da entre março e setembro de 2015.A revisão integrativa é método abrangente de pesquisa para revisões de literatura, pois per-mite incluir estudos com diferentes abordagens metodológicas de maneira sistemática e ordenada, sustentando a interpretação de determinado fenô-meno. Além disso, essa abordagem metodológica também combina informações de literatura teórica e empírica 17.Para a seleção dos artigos, foram utilizados alguns critérios de inclusão: ter sido publicado em língua portuguesa entre 2010 e 2015, ser de aces-so livre e completo e conter reflexão relevante à finalidade do trabalho. Após aplicar os critérios de inclusão, foram selecionados dois artigos 8,18 em português, conforme o Quadro 1. Apesar da pro-cura de artigos em bases de dados com divulgação internacional, encontrou-se número limitado de publicações, o que mostra a necessidade de mais estudos sobre o tema.Além disso, devido à relevância do objeto de estudo, decidiu-se incluir outros estudos 4,6,7,19-26 que, apesar de abordarem o tema, não estão indexados com os descritores informados. Sendo assim, seis artigos foram discutidos.Para desenvolver este estudo, adotaram-se as seguintes etapas: escolha do tema; delimitação do problema; leitura crítica e discussão de dados; resultados e conclusão. Logo após a leitura, foram delimitados dois tópicos: abortos induzidos e ética médica na relação médico-gestante adolescente.88Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (1): 87-94http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018261229PesquisaDilemas bioéticos na assistência médica às gestantes adolescentesQuadro 1. Relação dos artigos com autores e ano de publicação, título, conclusão e periódico. Jequié/Ba, Brasil, 2015.nº Autor/anoTítuloConclusão123Silva JLP, Surita FGC (2012) 4Santos NLAC, Costa MCO, Amaral MTR, Vieira GO, Bacelar EB, Almeida AHV (2014) 6Diniz E, Koller SH (2012) 7Gravidez na adolescência: situação atualGravidez na adolescência: análise de fatores de risco para baixo peso, prematuridade e cesarianaFatores associados à gravidez em adolescentes brasileiros de baixa renda4Constantino CF (2010) 8Contracepção de emergência e adolescência: responsabilidade e éticaChaves JHB, Pessini L, Bezerra AFS, Rego G, Nunes N (2010) 18Moreira RM, Teixeira SCR, Teixeira JRB, Camargo Cl, Boery RNSO (2013) 19Taquette SR, Vilhena MM, Silva MM, Vale MP (2005) 20567Abortamento provocado na adolescência sob a perspectiva bioéticaAdolescência e sexualidade: uma reflexão com enfoque bioéticoConflitos éticos no atendimento à saúde de adolescentes8Taquette SR (2010) 21Conduta ética no atendimento à saúde de adolescentesA gestação na adolescência é considerada de risco, inapropriada, perigosa e inadequada para a idade, principalmente por abranger meninas que vivem em zonas pobres de países pouco desenvolvidos. Portanto, é necessário definir planos e estratégias para abordar o problema, independentemente dos conflitos e controvérsias.Os resultados obtidos na pesquisa concluem que variáveis maternas (idade precoce), ausência de assistência pré-natal e tipo de parto podem prejudicar a saúde e vitalidade do recém-nascido. Dessa forma, são imprescindíveis mais investimentos em estratégias para possibilitar acesso e adesão de jovens grávidas a serviços de saúde especializados.Os dados da pesquisa revelam que muitas adolescentes em fase gestacional são de baixa renda, em contraste com outros estudos.A gravidez indesejada tem sido resolvida de forma imprópria, com abortamentos e casamentos forçados, desprezando o diálogo e acelerando tomadas de decisão que podem prejudicar a vida da adolescente. Por fim, a educação sexual deve instruir quanto ao compromisso e à responsabilidade, funcionando como instrumento para que adolescentes de ambos os sexos sejam mais cuidadosos em suas escolhas.Recomenda-se urgência nos programas estratégicos de planejamento familiar e na realização do exame anatomopatológico do material proveniente de aborto. A reflexão bioética proativa torna-se instrumento para dar diretrizes mínimas de proteção e assistência a adolescentes e auxílio ao profissional de saúde.O atendimento de adolescentes rompe os limites da propedêutica médica e atinge aspectos éticos, bioéticos, legais, psíquicos e de aconselhamento sexual, envolvendo abordagem holística de um ser em desenvolvimento, em que privacidade e confidencialidade favorecem a abordagem preventiva e a denúncia de maus-tratos, abuso sexual, negligência e violência.Os conflitos éticos no atendimento de adolescentes são constantes e para solucioná-los a bioética se apresenta como um útil instrumento. Além disso, é preciso conhecer leis e códigos, consultar os órgãos competentes e avaliar situações em particular, não seguindo prescrições absolutas.Para uma abordagem bioética, é preciso esclarecer o problema em pauta, seus pressupostos, atores e tipo de conflito, analisar a situação a partir de referências e formulações éticas do problema (normas jurídicas, deontológicas, morais, diretrizes e resoluções) e, por último, escolher a ação ética, respeitando-se prima facie princípios e leis. O profissional, entretanto, não pode esquecer que sua conduta está sendo sempre observada e que se espera dele um esforço maior para solução de problemas.PeriódicoRevista Brasileira de Ginecologia e ObstetríciaCiência & Saúde ColetivaRevista PaidéiaRevista BioéticaRevista Brasileira de Saúde Materno InfantilRevista Adolescência & SaúdeCadernos de Saúde Pública Revista Adolescência e SaúdeContinuaRev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (1): 87-9489http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018261229PesquisaDilemas bioéticos na assistência médica às gestantes adolescentesnº Autor/anoTítuloConclusãoPeriódico9Oselka G, Troster EJ (2000) 22Aspectos éticos do atendimento médico do adolescente10Reddy DM, Fleming R, Swain C (2002) 23Effect of mandatory parental notification on adolescent girls’ use of sexual health care services11Risi EE (2012) 24A magnitude do aborto no Brasil: tendências e estimativas entre 2000 e 201012Almeida RA, Lins L, Rocha ML (2015) 25Dilemas éticos e bioéticos na atenção à saúde do adolescente13Angelim RCM, Costa DA, Freitas CMSM, Abrão FMS (2015) 26Aborto induzido: breves reflexões sob a perspectiva bioética principialistaO médico envolvido na prática da medicina do adolescente (hebiatria) precisa estar preocupado com as peculiares dimensões éticas da relação médico-paciente nesse período da vida. Cada vez mais são reconhecidas e devidamente valorizadas as peculiaridades inerentes ao atendimento médico de adolescentes. Os médicos - mesmo aqueles que atendem adolescentes com alguma frequência - enfrentam, às vezes, dilemas éticos de difícil resolução. As recomendações da Sociedade de Pediatria de São Paulo e da Sociedade Brasileira de Pediatria certamente auxiliarão os médicos nessas delicadas situações.A notificação obrigatória dos pais para o uso de anticoncepcionais prescritos impediria a adesão das meninas aos serviços de cuidados em saúde sexual, contribuindo para o aumento potencial das gravidezes adolescentes e a disseminação das Infecções Sexualmente Transmissíveis.A análise mostrou que o número de hospitalizações por aborto no SUS está diminuindo, sendo a maioria mulheres jovens, pretas ou pardas. Também foi observada uma redução nas estimativas de número de abortos induzidos, especialmente entre as jovens com até 29 anos de idade. Apesar da pequena redução na taxa de aborto induzido, a incidência de aborto é muito alta para um país onde o uso de contracepção é tão difundido, o que indica a necessidade de melhor acesso a recursos e métodos disponíveis. As estimativas sugerem que o aborto ainda desempenha um papel significativo no controle da fecundidade no país, sendo necessário o debate público para reformulação de leis e acesso ao aborto legal no Brasil.O estudo envolve pacientes com intervalos de idade bastante amplos e com particularidades decorrentes da fase de transição entre não ser mais criança e ainda não ter atingido a idade adulta. Tais especificidades exigem não apenas diferentes especialidades médicas e das demais áreas da saúde, mas também o conhecimento dos aspectos éticos, bioéticos e legais envolvidos na atenção à saúde desses pacientes.Levando em consideração as consultas médicas realizadas com as mulheres grávidas nas clínicas de aborto nos Estados Unidos da América, pode-se concluir que os princípios da bioética não são devidamente respeitados, havendo a necessidade de proporcionar maiores esclarecimentos acerca dos direitos e deveres dessas mulheres e oferecer a elas assistência qualificada, baseada em eficiência, eficácia e efetividade.Revista da Associação Médica BrasileiraJama[Dissertação]Revista BioéticaRevista Enfermagem Digital Cuidado e Promoção da SaúdeResultados e discussãoIncidência da gestação em adolescentesMundialmente, cerca de 16 milhões de meni-nas entre 15 e 19 anos e 1 milhão de menores de 15 anos dão à luz todos os anos, sendo que a maior parte delas vive em países subdesenvolvidos ou em desenvolvimento 6. No Brasil, esse índice entre as adolescentes teve queda significativa nos primeiros anos desta década. Observa-se declínio de 20,9% em 2011 para 17,7% em 2013, embora o ideal seja manter a taxa abaixo dos 10%. As regiões Norte e Nordeste do país apresentaram a maior porcentagem em 2011, com 22,9% e 20,1%, respectivamente 27.90Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (1): 87-94http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018261229PesquisaDilemas bioéticos na assistência médica às gestantes adolescentesEstudiosos consideram que a redução do nú-mero de gestantes nessa faixa etária decorre de melhoria na educação e de maiores oportunidades no mercado de trabalho. Estudo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) confirma a hipótese, indicando a diminuição da gravidez na adolescência como consequência do crescimento econômico e de maiores oportunidades de emprego 8,27.Considerando o aumento de políticas de educação em saúde, que visam orientar as jovens quanto ao planejamento familiar, constata-se que a porcentagem nacional de mulheres que engravida-ram entre 30 e 34 anos de idade cresceu de 14,4% em 2001 para 18,3% em 2011. Esses dados reforçam as informações mencionadas. No Sul e no Sudes-te, o percentual de mulheres que tiveram filhos nessa faixa etária é ainda maior: 19,9% e 20,7%, res-pectivamente, o que permite relacionar a gravidez à escolaridade, renda, emprego e idade da gestante 27.Ética médicaO Art. 74 do Código de Ética Médica (CEM) salienta que é vedado ao médico expor segredo de pacientes adolescentes, mesmo a seus pais ou res-ponsáveis legais, desde que o menor demonstre ser capaz de entender e resolver seus problemas 20,28. Com base no código, pode-se afiançar que a priva-cidade é direito assegurado, e que a menor deve ser consultada sozinha, sem a presença dos pais, se assim preferir. Essa garantia se estabelece pela confirmação de sua responsabilidade, capacidade de tomar decisões quanto a seu corpo e reconheci-mento de sua individualidade.Entretanto, deverão ser mantidos como critérios de exceção os casos em que a adoles-cente deseja estar acompanhada de familiares, quando apresenta déficit intelectual, problemas psi-quiátricos, entre outros. Nessas situações, torna-se necessária a quebra do sigilo. Para isso, outro profis-sional de saúde deverá estar presente nas consultas médicas, acompanhando a adolescente, a fim de salvaguardar o médico, neutralizando qualquer po-tencial acusação por parte dos familiares 7,21,22.Pesquisas realizadas nos Estados Unidos mostram que adolescentes não expõem algumas informações quando o sigilo e a autonomia lhes são tirados 23. Essa situação, que abala o vínculo de confiança, pode interferir no tratamento ou na con-tinuidade da relação médico-adolescente, visto que, primariamente, há rompimento nas relações huma-nas 19. Quando o profissional percebe que precisa quebrar o sigilo, a adolescente deve ser informada previamente. As justificativas para sua decisão de-vem ser discutidas e ponderadas com a jovem, para que ela entenda as razões legais que determinam tal ato. O diagnóstico de sorologia positiva ao HIV é um exemplo, e a paciente deve ser orientada sobre a importância do tratamento durante a gestação para evitar a transmissão ao bebê 6-8,22.Ainda sobre essa questão, há conflitos entre a conduta profissional de registrar informações do paciente em prontuários e a beneficência de man-ter sigilo sobre essas informações. Isso se deve ao fácil acesso de pais e profissionais do serviço aos prontuários. Consequentemente, grande parte dos profissionais omite alguns dados e exames para maximizar benefícios e minimizar prejuízos para a adolescente 23.Aborto induzido: saúde pública ou agressão à vida?O aborto caracteriza-se pelo término da ges-tação antes da vigésima segunda semana, com o feto pesando menos de quinhentos gramas, por ex-pulsão ou extração do produto conceptual antes de sua viabilidade 24.O aborto inseguro é um dos maiores proble-mas de negligência à saúde da mulher, gerando inúmeras consequências sexuais e reprodutivas. Ao longo dos anos, o índice de abortos induzidos vem decrescendo de forma significativa. Mesmo assim, ainda é considerado alto, tendo como principal consequência o internamento provocado por pro-cedimento inadequado, o que compromete a saúde física e psicológica da adolescente 18,25.Entre 2000 e 2010, registraram-se no Brasil aproximadamente 2,5 milhões de procedimentos de curetagem pós-aborto (CPA) e de aspiração manual intrauterina (Amiu), como informa a Tabela 1. Esse método consiste em remover restos placentários da cavidade uterina. Analisando os dados da tabela, fica clara a redução, o que indica também diminuição do número de abortos 24.Muitos abortos são feitos clandestinamen-te ou de forma perigosa, como pela ingestão de substâncias químicas e até mesmo a introdução dessas substâncias no canal vaginal, o que coloca em risco a saúde da adolescente. A International Federation of Gynecology and Obstetrics (Figo) defende o princípio bioético do direito da mulher à autonomia, propondo o acesso a abortamentos seguros, sem discriminação étnica ou social, entre outros pontos. Como parte integrante dessa ga-rantia, a Figo declara que os governantes devem se Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (1): 87-9491http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018261229PesquisaDilemas bioéticos na assistência médica às gestantes adolescentesempenhar seriamente para assegurar esse direito, envidando esforços para desenvolver atividades educacionais com o intuito de evitar a gravidez indesejada. Soma-se a isso a orientação para a contracepção, quando desejada, dado que a inter-rupção da gestação não é método contraceptivo 18.Na adolescência, verifica-se incidência signifi-cativa de situações conflituosas em que as normas estabelecidas se revelam insuficientes para respon-der com clareza às questões éticas. Os aspectos concernentes a esses dilemas na prática do abor-to em adolescentes perpassam diversos conflitos, que envolvem desde a comunidade médica até a religiosa. Os princípios éticos no atendimento de adolescentes em serviços de saúde se referem especialmente à privacidade, confidencialidade, sigilo e autonomia, sendo o aborto de adolescentes problema ético da saúde pública 4,20.Dessa forma, é necessária a atuação de di-versos setores da saúde, em especial a de atenção primária, que deve atuar com a sociedade na pro-moção, prevenção e reabilitação da saúde. Desse modo, entre os direitos e deveres de todo indiví-duo, deve ser garantido o direito à saúde sexual e reprodutiva, que inclui a realização de planejamen-to familiar para evitar a gravidez indesejada. No entanto, diante da quantidade de ocorrências de gestações não planejadas, é notória a deficiência no planejamento 25.Ressalta-se que, em caso de internamento por aborto, a adolescente tem direito à proteção do sigilo e aos cuidados em saúde. O profissional que a acompanha não pode notificar a autoridade po-licial, judicial ou o Ministério Público. Com isso, ao manter as informações em sigilo, o médico exerce a beneficência, um dos pilares da bioética e, conse-quentemente, minimiza os riscos 18,23-26.Tabela 1. Distribuição das internações relacionadas a procedimentos de curetagem pós-abortamento (CPA) e aspiração manual intrauterina (amiu), por ano de internação no Brasil, entre 2000 e 2010Ano de InternaçãoCuretagem pós-abortamento20002001200220032004200520062007200820092010Total235.202233.967232.374231.217239.639235.749215.554209.322195.519196.398192.4892.417.430%10010099989898969696959597Aspiração manual intrauterina–2023.1893.7984.4934.9618.0628.8048.20310.27610.42062.408%–01222444553Total235.202234.169235.563235.015244.132240.710223.616218.126203.722206.674202.9092.479.838Fonte: Sistema de Informações Hospitalares do SUS (MS/Datasus), SIH-SUS 2000, 2010.Considerações sobre os dilemas bioéticosCom base nos resultados apresentados, ob-serva-se índice ainda expressivo de adolescentes gestantes. Diversas análises podem ser feitas à luz dos princípios e conceitos bioéticos, considerando especialmente beneficência, não maleficência e au-tonomia da adolescente em relação a sua vida sexual e reprodutiva. Essas questões devem ser sopesadas e enfrentadas por profissionais e gestores de saúde de forma ética, considerando que a violência inter-pessoal, muitas vezes, recai sobre a jovem em seu próprio núcleo familiar. Tal situação, ainda comum em diversas regiões do país, é apenas uma diminuta parte de problemas secundários que podem afetar a jovem.Os dilemas primários são de ordem psicológica e biológica, sendo o aborto induzido um dos princi-pais fatores de conflito psicológico. A gravidez nessa faixa etária modifica severamente o corpo e afeta re-lações interpessoais nos diferentes núcleos sociais da adolescente, como família, ambiente escolar, tra-balho e amigos. O próprio corpo da jovem não está preparado para a gravidez, o que pode expor a mãe e o filho a riscos.A bioética, portanto, revela-se como refle-xão para envolver os profissionais de saúde em 92Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (1): 87-94http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018261229PesquisaDilemas bioéticos na assistência médica às gestantes adolescentesprocessos de educação e capacitação em relação ao tema, voltados ao bem-estar das jovens. Medi-das preventivas, como distribuição de preservativos e educação em saúde, devem protegê-las, garan-tindo a plena realização de seus direitos sexuais e reprodutivos. Além disso, essas medidas devem ser aperfeiçoadas, principalmente na atenção pri-mária, como forma de promoção da saúde. Por fim, e obedecendo ao princípio bioético da não malefi-cência, essas iniciativas devem reduzir a incidência de aborto e evitar que jovens ponham suas vidas em risco ao se submeter a serviços clandestinos.Referências1. Brasil. Estatuto da criança e do adolescente. Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990, e legislação 2. 3. correlata. 13ª ed. Brasília: Edições Câmara; 2015.Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Estimativas de população residente no Brasil e unidades da federação com data de referência em 1º de julho de 2014 [Internet]. 2014 [acesso 14 jul 2015]. Disponível: http://bit.ly/1nP0qTiInstituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Sinopse do censo demográfico 2010, Brasil. População residente, por sexo e os grupos de idade segundo as grandes regiões e unidades da federação, 2010 [Internet]. 2010 [acesso 14 jul 2014]. Disponível: http://bit.ly/2jsogi3 4. Silva JLP, Surita FGC. Gravidez na adolescência: situação atual. Rev Bras Ginecol Obstet. 2012;34(8):347-50.5. Gallo JHS. Gravidez na adolescência: a idade materna, consequências e repercussões. Rev. bioét. (Impr.). 2011;19(1):179-95.6. Santos NLAC, Costa MCO, Amaral MTR, Vieira GO, Bacelar EB, Almeida AHV. Gravidez na adolescência: análise de fatores de risco para baixo peso, prematuridade e cesariana. Ciênc Saúde Coletiva. 2014;19(3):719-26.7. Diniz E, Koller SH. Fatores associados à gravidez em adolescentes brasileiros de baixa renda. Paidéia. 2012;22(53):305-14.8. Constantino CF. Contracepção de emergência e adolescência: responsabilidade e ética. Rev. bioét. (Impr.). 2010;18(2):347-61.9. Aquino EML, Heilborn ML, Knauth D, Bozon M, Almeida MC, Araújo J et al. Adolescência e reprodução no Brasil: a heterogeneidade dos perfis sociais. Cad Saúde Pública. 2003;19(2 Suppl):S377-88. DOI: 10.1590/S0102-311X200300080001910. Coleman L, Cater S. “Planned” teenage pregnancy: perspectives of young women from disadvantaged backgrounds in England. J Youth Stud. 2006;9(5):593-614. DOI: 10.1080/1367626060080572111. Meade CS, Kershaw TS, Ickovics JR. The intergenerational cycle of teenage motherhood: an ecological approach. Health Psychol. 2008;25(4):419-29. DOI: 10.1037/0278-6133.27.4.41912. Moore MR, Brooks-Gunn J. Adolescent parenthood. In: Bornstein MH. Handbook of parenting. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum; 2002. v. 3, p. 173-213. 13. Godinho RA, Schelp JRB, Parada CMGL, Bertoncello NMF. Adolescentes e grávidas: onde buscam apoio? Rev Latinoam Enferm. 2000;8(2):25-32.14. Koerich MS, Machado RR, Costa E. Ética e bioética: para dar início à reflexão. Texto Contexto Enferm. 2005;14(1):106-10.15. Meneses JAG. Dilemas bioéticos na prática da anestesia. Rev Bras Anestesiol. 2001;51(5):426-30.16. Muñoz DR. Bioética: a mudança da postura ética. Rev Bras Otorrinolaringol. 2004;70(5):578-9.17. Mendes KDS, Silveira RCCP, Galvão CM. Revisão integrativa: método de pesquisa para a incorporação de evidências na saúde e na enfermagem. Texto Contexto Enferm. 2008;17(4):758-64.18. Chaves JHB, Pessini L, Bezerra AFS, Rego G, Nunes R. Abortamento provocado na adolescência sob a perspectiva bioética. Rev Bras Saúde Matern Infant [Internet]. 2010 [acesso 14 jul 2015];10(2 Suppl):S311-9. Disponível: http://bit.ly/2BAKI0419. Moreira RM, Teixeira SCR, Teixeira JRB, Camargo CL, Boery RNSO. Adolescência e sexualidade: uma reflexão com enfoque bioético. Adolesc Saúde. 2013;10(3):61-71.20. Taquette SR, Vilhena MM, Silva MM, Vale MP. Conflitos éticos no atendimento à saúde de adolescentes. Cad Saúde Pública. 2005;21(6):1717-25.21. Taquette SR. Conduta ética no atendimento à saúde de adolescentes. Adolesc Saúde. 2010;7(1):6-11.22. Oselka G, Troster EJ. Aspectos éticos do atendimento médico do adolescente. Rev Assoc Med Bras. 2000;46(4):306-7.23. Reddy DM, Fleming R, Swain C. Effect of mandatory parental notification on adolescent girls’ use of sexual health care services. Jama. 2002;288(6):710-4.24. Risi EE. A magnitude do aborto no Brasil: tendências e estimativas entre 2000 e 2010 [dissertação]. Rio de Janeiro: Escola Nacional de Ciências Estatísticas, Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística; 2012.25. Almeida RA, Lins L, Rocha ML. Dilemas éticos e bioéticos na atenção à saúde do adolescente. Rev. bioét. (Impr.). 2015;23(2):320-30.Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (1): 87-9493http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018261229PesquisaDilemas bioéticos na assistência médica às gestantes adolescentes26. Angelim RCM, Costa DA, Freitas CMSM, Abrão FMS. Aborto induzido: breves reflexões sob a perspectiva bioética principialista. REDCPS. 2015;1(2):61-5.27. Ritto C. Gravidez prematura cai no Brasil: maternidade entre os 15 e os 19 anos caiu de 20,9%, em 2000, para 17,7% em 2011, mas ideal seria manter taxa abaixo dos 10%. Veja [Internet]. 17 dez 2012 [acesso 20 maio 2015]. Disponível: http://abr.ai/2C4y8Tu28. Conselho Federal de Medicina. Código de ética médica: confiança para o médico, segurança para o paciente [Internet]. Brasília: CFM; 2010 [acesso 10 abr 2015]. Disponível: http://bit.ly/1ljjiN7CorrespondênciaEdison Vitório de Souza Junior – Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia. Programa de Pós-Graduação em Enfermagem e Saúde. Av. José Moreira Sobrinho, s/n, Jequiezinho CEP 45206-190. Jequié/BA, Brasil.Edison Vitório de Souza Júnior – Graduando – edison.vitorio@gmail.com Victor Santana Barbosa da Silva – Graduando – victorsantana011@gmail.com Yan Assis Lozado – Graduando – yanassis1996@gmail.com Eliane dos Santos Bomfim – Doutoranda – elianebomfim17@gmail.com Jeorgia Pereira Alves – Doutoranda – jeuaquino@gmail.com Eduardo Nagib Boery – Doutor – eduardoboery@gmail.com Rita Narriman Silva de Oliveira Boery – Doutora – rboery@gmal.comParticipação dos autoresEdison Vitório de Souza Junior, Victor Santana Barbosa da Silva e Yan Assis Lozado participaram do levantamento bibliográfico e redação do manuscrito. Eliane dos Santos Bomfim, Jeorgia Pereira Alves, Eduardo Nagib Boery e Rita Narriman Silva de Oliveira Boery realizaram a revisão crítica e aprovaram a versão final.Recebido:    5.5.2016Revisado:  12.9.2017Aprovado: 14.9.201794Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (1): 87-94http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018261229Pesquisa