PESQUISAEstratégias de enfrentamento por enfermeiros da oncologia na alta complexidadeCoping strategies for oncology nurses in high complexityEstrategias de enfrentamiento por enfermeros de oncología de alta complejidadKely Regina da LuzI, Mara Ambrosina de Oliveira VargasI, Edison Luiz Devos BarlemII, Pablo Henrique SchmittIII, Flávia Regina Souza RamosI, Betina Hörner Schlindwein MeirellesII Universidade Federal de Santa Catarina, Programa de Pós-Graduação em Enfermagem. Florianópolis-SC, Brasil.II Universidade Federal do Rio Grande, Escola de Enfermagem. Rio Grande-RS, Brasil.III Unimed. Porto Alegre-RS, Brasil.Como citar este artigo:Luz KR, Vargas OAM, Barlem ELD, Schmitt PH, Ramos FRS, Meirelles BHS. Coping strategies for oncology nurses in high complexity. Rev Bras Enferm [Internet]. 2016;69(1):59-63. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/0034-7167.2016690109iSubmissão: 02-06-2014     Aprovação: 22-09-2015RESUMOObjetivo: identifi car as estratégias de enfrentamento dos enfermeiros de serviços de oncologia, na alta complexidade hospitalar, diante do cuidado à pessoa com câncer. Método: pesquisa qualitativa, com 18 enfermeiros de unidades de internação oncológica e/ou ambulatório de quimioterapia em duas capitais do sul do Brasil, mediante amostragem por bola de neve e realização de entrevistas semiestruturadas. Dados submetidos à Análise Temática. Resultados: emergiram três categorias que evidenciam estratégias como a negação e a resignação no cuidado, a busca de apoio na equipe de saúde e na pluralidade e multiplicidade de olhares sobre o cuidar, incluindo o paciente e sua família e a busca de aperfeiçoamento pessoal e profi ssional. Conclusão: as estratégias de enfrentamento se expressam na compreensão cultural do que signifi ca ter câncer e do manejo ou não das instituições de saúde para o enfermeiro trabalhar com satisfação. A educação em serviço é fator preponderante no desenvolvimento da competência ética.Descritores: Enfermagem Oncológica; Vínculos Emocionais; Ética; Relações Interprofi ssionais; Morte.ABSTRACTObjective: to identify the coping strategies of oncology services of nurses in highly complex hospital care before the person with cancer. Method: it is a qualitative research, with 18 nurses in inpatient oncology units and/or outpatient chemotherapy in two cities in southern Brazil, sampled by a snowball and carrying out semi-structured interviews. Data were submitted to thematic analysis. Results: three categories emerged that show strategies such as denial and resignation in care, for support in the health team and the plurality and multiplicity of perspectives on the care, including the patient and his family and the search for personal and professional improvement. Conclusion: coping strategies are expressed in the cultural understanding of what it means to have cancer or not and management of health institutions for nurses to work with satisfaction. The service in education is a major factor in the development of ethical competence.Key words: Oncology Nursing; Emotional Ties; Ethics; Inter-Professional Relationships; Death.RESUMENObjetivo: identifi car las estrategias de enfrentamiento de los enfermeros de servicios de oncología, en alta complejidad hospitalaria, frente al cuidado de la persona con cáncer. Método: investigación cualitativa, con 18 enfermeros de unidades de internación oncológica y/o ambulatorio de quimioterapia en dos capitales del sur de Brasil, mediante muestra por bola de nieve y realización de entrevistas semi-estructuradas. Datos sometidos al Análisis Temático. Resultados: surgieron tres categorías que mostraron estrategias como la negación y la resignación en el cuidado, la búsqueda de apoyo en el equipo de salud y en la pluralidad y multiplicidad de perspectivas sobre el cuidar, incluyendo el paciente y su familia y la búsqueda de perfeccionamiento personal y profesional. Conclusión: las estrategias de enfrentamiento se expresan en la comprensión cultural http://dx.doi.org/10.1590/0034-7167.2016690109iRev Bras Enferm [Internet]. 2016 jan-fev;69(1):67-71. 67de lo que significa tener cáncer y del manejo o no de las instituciones de salud para el enfermero trabajar con satisfacción. La educación en servicio es factor preponderante en el desarrollo de la competencia ética.Palabras clave: Enfermería Oncológica; Vínculos Emocionales; Ética; Relaciones Interprofesionales; Muerte.AUTOR CORRESPONDENTEKely Regina da Luz   E-mail: kelydaluz@yahoo.com.brINTRODUÇÃOenfermeiros de serviços de oncologia, na alta complexidade hospitalar, diante do cuidado à pessoa com câncer.O câncer trata-se de um problema de saúde pública, no âmbito mundial, de grande relevância epidemiológica no que tange à incidência e à morbimortalidade. É uma doença crôni-ca e representa, no imaginário das pessoas, o símbolo da im-possibilidade de cura, remetendo o ser humano ao confronto com a finitude da vida(1).A assistência às pessoas com câncer tem avançado ao lon-go dos anos. Novos métodos de detecção precoce, rastrea-mento dos agentes cancerígenos e tipos de neoplasias são exemplos da evolução. Contudo, o termo câncer é evitado pelos profissionais de saúde e é carregado pelo estigma da iminência de morte(2).A constante aplicação da ciência e da tecnologia no pro-cesso de cuidar em saúde, com destaque para a enfermagem, tem influenciado significativamente a prática destes profissio-nais em decorrência do surgimento de dilemas éticos durante o exercício da profissão, inferindo-se, assim, a importância que a bioética adquire para os enfermeiros na sua tomada de decisões frente a problemas morais(3).No contexto hospitalar, a equipe de enfermagem assume grandes responsabilidades frente a esses pacientes, tendo como competência prestar assistência na avaliação diagnóstica, trata-mento, reabilitação e atendimento aos familiares. Ainda, deve lidar permanentemente com situações de sofrimento e morte, que são exacerbadas pelas características da demanda e do am-biente de trabalho. Esse contexto exige dos enfermeiros uma as-sistência com primazia na avaliação integral do paciente e sua família, extrapolando os limites da própria doença(4-5).A rotina de trabalho da enfermagem não leva em conta os problemas que os profissionais enfrentam em seu cotidiano, tanto dentro quanto fora do trabalho. Espera-se que os enfer-meiros jamais expressem ao paciente suas dificuldades e que possam transmitir-lhe apenas tranquilidade(5).Na dificuldade de cuidar das pessoas com câncer surge a necessidade de desenvolver estratégias de enfrentamento, considerando os aspectos éticos envolvidos nas diferentes situações e relações no contexto do cuidado, enfrentamento este que pode ser definido como um conjunto de respostas comportamentais que o indivíduo emite, diante de uma situ-ação de estresse, para modificar o ambiente na tentativa de adaptar-se da melhor forma possível ao evento estressor, de maneira a reduzir ou minimizar seu caráter aversivo(4-5).Nesta perspectiva, justificou-se este estudo a partir da ne-cessidade de reconhecimento das estratégias que os enfer-meiros desenvolvem diante do enfrentamento dos conflitos e problemas no cotidiano de trabalho, identificando assim suas fragilidades, dificuldades e limitações. O objetivo des-te estudo foi identificar as estratégias de enfrentamento dos 68MÉTODOEstudo exploratório e descritivo, com abordagem qualitativa, realizado com 18 enfermeiros que trabalhavam em unidades de internação e ambulatório hospitalar de quimioterapia, em duas capitais do Sul do País. Para a seleção dos sujeitos, utilizou-se a técnica de amostragem em “bola de neve”, consistindo em eleger participantes iniciais em cada uma das duas capitais, soli-citando-se, ao final de suas entrevistas, que outros sujeitos com as características fossem indicados para as próximas coletas de dados. A coleta de dados aconteceu simultaneamente nas duas capitais, em março de 2013, após a aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa local. A pesquisa seguiu os preceitos éticos referentes à pesquisa e ao cuidado com seres humanos.Uma entrevista semiestruturada foi o instrumento de coleta de dados, baseada em três questões norteadoras: 1) Quais as di-ficuldades que você encontra na convivência com os familiares e pacientes e com os outros profissionais?; 2) Quais estratégias de enfrentamento você utiliza no cotidiano do cuidado oncoló-gico? e 3) Quais estratégias você sugere serem adotadas pelas equipes, para facilitar o enfrentamento do cuidado oncológico? Essas entrevistas foram áudio-gravadas e ocorreram em um local de preferência do participante, sendo posteriormente trans-critas na íntegra. Com relação aos critérios de inclusão dos parti-cipantes, considerou-se o fato do profissional desenvolver ativida-de assistencial com adultos com câncer e que possuíam um ano ou mais de experiência na oncologia. A metodologia utilizada para analisar os dados foi a análise temática, segundo Minayo(6), que compreendeu: a transcrição das entrevistas e a leitura prévia com delimitação dos elementos chaves; a leitura aprofundada e o agrupamento dos elementos chaves em categorias e, por fim, o processo analítico descritivo e interpretativo, promovendo o diá-logo com a literatura atual e pertinente à temática. Para a garantia do anonimato dos participantes, os mesmos foram identificados no estudo através da adoção de nomes gregos.RESULTADOSAtravés da análise dos dados, emergiram três categorias prin-cipais: a) negação e resignação no cuidado à pessoa com câncer; b) a busca de apoio na equipe de saúde e na pluralidade e mul-tiplicidade de olhares sobre o cuidar, incluindo o paciente e sua família e c) a busca de aperfeiçoamento pessoal e profissional.Negação e resignação no cuidado à pessoa com câncerEsta categoria reflete ações individuais que culminam em estratégias que aparentemente não se tornam benéficas para Luz KR, et al.Rev Bras Enferm [Internet]. 2016 jan-fev;69(1):67-71.os pacientes com câncer, mesmo que o resultado momentâ-neo dessas estratégias permita a continuidade das ações dos profissionais enfermeiros. O processo de negação, que é um mecanismo de defesa muito comum, aparece como uma constante estratégia de enfrentamento:Acho que as fases da negação de uma doença passam pelo paciente, pela família, e principalmente, pelos profissionais que cuidam. Tu também está negando, até mesmo uma sé-rie de cuidados para aquele paciente. (Kera)Eu me envolvo, converso com a família, eu abraço, pego na mão, digo alguma coisa que tente confortar ele, chamo os familiares pra fora do quarto e converso, o familiar desabafa comigo, encaminho pra algum lugar se for preciso. (Íris)Os depoimentos de alguns enfermeiros denotam a neces-sidade dessa interação, da formação de grupos para favorecer esse enfrentamento ou até mesmo da realização de atividades que ultrapassem os limites da instituição hospitalar, como ati-vidades de lazer:Outra situação comum aos indivíduos que enfrentam o contexto oncológico de forma individual refere-se às tentati-vas de afastamento, que apesar de terem como foco a manu-tenção de um nível de distância entre o profissional enfermei-ro e os sujeitos envolvidos, acabam repercutindo fortemente nas ações de cuidado, desqualificando-as e limitando-as. Acho importante realizar atividades que tirem o foco do tra-balho, manter uma vida social ativa ajuda bastante. (Cáris)Eu acho que a troca de experiência entre vários profissio-nais, reuniões de grupo, muitas vezes com discussões de caso, ajudam o profissional a enfrentar melhor essas difi-culdades. (Selene)Logo que entrei eu me envolvia mais, quando o paciente es-tava mal fazia questão de conversar com a família e aquilo depois eu fui perdendo, foi um bloqueio. (Perséfone)Para eu conseguir fazer o meu trabalho com sanidade men-tal e fortificada emocionalmente tenho que estabelecer al-guns limites. (Bia)Por fim, apresentam-se nesta categoria as ações de aceita-ção da doença e suas consequências, buscando demonstrar que a resignação e a naturalidade são estratégias usadas pelos enfermeiros diante do contexto oncológico:No começo eu sofria muito, mas depois a gente vai tendo que encarar a realidade. (Eucleia)Procuro trabalhar a questão da resignação, aceitando as do-enças com naturalidade. (Têmis)A busca de apoio na equipe de saúde e na pluralidade e multiplicidade de olhares sobre o cuidar, incluindo o pa-ciente e sua famíliaEsta categoria evidencia estratégias que se pautam na cole-tividade, na pluralidade de olhares e ações entre equipes de enfermagem e multidisciplinar, assim como com as pessoas com câncer e seus familiares:Temos uma equipe bem legal [...] psicologia, serviço so-cial, enfermagem, odonto, estomatologia na verdade, e medicina. Esses profissionais se reúnem toda a sexta-feira, das 10:30 – 11h da manhã, e fazemos uma reunião clíni-ca, [...] quando posso ir junto levo um técnico. Quando não, fazemos um rodízio, coloco todos na mesma balan-ça. (Pandora)Uma característica na atenção à pessoa com câncer é o envolvimento emocional mais estreito do profissional com o paciente e seus familiares, já que, geralmente, o tratamento é longo e as hospitalizações e os retornos são frequentes:Minha primeira estratégia é escutar muito o paciente, não só ele, família também, a pessoa que tá acompanhando. (Kera)A busca de aperfeiçoamento pessoal e profissionalNesta categoria estão presentes as estratégias ligadas ao processo de qualificação profissional e capacitação, para atu-ar de forma mais competente, humana e ética:Nunca faço nada sem saber o porquê e isso exige estudo. (Bia)É importante buscar conhecimento em congressos, workshop, fazer com que a gente não só leia, mas compartilhe com o colega. (Kera)Conforme evidenciado a seguir, Pandora expressa que a qualificação profissional também significa desenvolver habi-lidades relacionais no manejo com o paciente e seus familia-res, a partir de um modo propositivo de enfrentamento que conduz o profissional a aprender a lidar com o sofrimento, as necessidades psicobiológicas e espirituais da pessoa com câncer, de modo a aprimorar a escuta e a sensibilidade:Eu não quero um profissional muito especializado em tecnolo-gias e que saiba mexer num monitor, quero um profissional que tenha esse olhar, que consiga ver de forma humana. (Pandora)DISCUSSÃOAdoecer é uma ameaça à autoimagem e à existência de todas as pessoas, é contatar com a sua finitude, e uma das formas de lidar com a doença é o fato negá-la(7). Nas situações em que a negação pode atrapalhar o tratamento disponibilizado ao pa-ciente, é preciso construir alternativas(8). Mesmo assim, na medi-da em que o cuidado é o objeto de trabalho da enfermagem e, por conseguinte, do enfermeiro, a relação do profissional com a negação da doença e, consequentemente, do cuidado qualifica-do à pessoa com câncer evidencia um paradoxo. E esta análise tem sido exaustivamente realizada por estudos(9-10) que contem-plam a temática do cuidado à pessoa com câncer.No entanto, há outra possibilidade de analisar este proces-so de negação do cuidado. Sinaliza-se que, quando se trata do ato de cuidar, o profissional da enfermagem, assim como ou-tros profissionais, baseia-se em suas crenças e valores, pontos 69Estratégias de enfrentamento por enfermeiros da oncologia na alta complexidadeRev Bras Enferm [Internet]. 2016 jan-fev;69(1):67-71.determinantes de comportamentos que seguem oriundos de seus hábitos de vida, os quais constroem(11) modos de ser e de se comportar na sociedade. Indaga-se, então: quais valores e cren-ças este profissional conduz que os faz limitar ou desqualificar o cuidado como estratégia de enfrentamento no cuidado à pessoa com câncer? Valores e crenças que amparam a noção de que a doença câncer articula-se a uma possibilidade ambígua de cura, ao sofrimento das pessoas e à morte. Assim, deve-se considerar que o conceito de experiência é o entrecruzamento de várias dimensões (pensamento-ação, consciência-corpo, cultura-indi-vidualidade), o que expressa uma síntese entre corpo e cultura. Isso implica, pois, um sistema de cuidados, em saúde, tendo a doença como um idioma cultural socialmente determinado e articulado a crenças e padrões de comportamento, experiência dos sintomas e alternativas de tratamento(12). Em suma, compor-tamentos desenvolvidos no cuidar e o modo como os trabalha-dores expressam suas ações estão relacionados, também, a pa-drões culturais(13). Culturalmente, a resignação diante do câncer e suas consequências prevalecem entre as pessoas.Há evidências de que a equipe de enfermagem utiliza me-canismos de enfrentamento para conviver com o sofrimento: distancia-se dos pacientes e evita o envolvimento, o que repre-senta a incapacidade de lidar com a carga emocional resultante desse convívio diário. Por outro lado, a satisfação em promover o alívio do sofrimento do outro pode traduzir a reposição de energias, o bem-estar e a amenização da dor, permitindo novos enfrentamentos e melhor desempenho no seu trabalho. A valo-rização e a dedicação ao trabalho, quando reconhecidas, geram uma satisfação na equipe de enfermagem, pois esta se sente valorizada(14). Portanto, os dados que emergem na segunda ca-tegoria implicam na discussão da possibilidade do enfrentamen-to, tanto pela ancoragem na∕da equipe profissional, como pela compreensão do quanto é produtivo e compensador compre-ender os múltiplos modos como o cuidado pode se expressar.Muitos pacientes acometidos pelo câncer e com uma expec-tativa de vida limitada sofrem, desnecessariamente, quando não recebem a atenção necessária e adequada para os sintomas que acompanham sua doença ou compreensão de suas angústias. Cada vez mais se fazem necessárias equipes de saúde compos-tas por profissionais de diferentes áreas de formação, dispostos a esclarecer possibilidades para o paciente e seus familiares en-frentarem este momento de suas vidas, amenizando o sofrimen-to de todos, inclusive da própria equipe. Fica eminente a im-portância de ações no cuidado algumas vezes desvalorizadas, como o toque, o estar presente, o esclarecer dúvidas em relação à medicação, cuidados, patologia, bem como sinais e sintomas que o paciente possui ou poderá apresentar. Na verdade, são ressignificados os atributos das relações de cuidado, enfatizan-do valores éticos, como a confiança e a autonomia(15).O enfermeiro, após ingressar em uma unidade oncológica e adaptar-se ao novo ambiente, evidencia um grande compro-metimento e paixão por sua profissão e, principalmente, pelos seus pacientes e familiares. Isto é, a vivência é intensa, na qual a vinculação com a área se dá pela compreensão de que o cuidado vai além do biológico, superando o sofrimento e a penalização em direção a uma visão pautada no sentimento de gratificação pelo trabalho desenvolvido.70Nesta perspectiva, diante da dificuldade em lidar com as pes-soas com câncer, os participantes desta investigação manifes-tam, na terceira categoria, o aprimoramento profissional como uma forma de enfrentamento no cuidado à pessoa com câncer. Portanto, é necessário um preparo contínuo para lidar com os seus sentimentos e do paciente desenvolvendo mecanismos de proteção, pois o ambiente hospitalar traz consigo a ideia de so-frimento, e a rotina de trabalho da equipe de enfermagem gera momentos de grande vulnerabilidade emocional(16).Logo, uma forma de apoiar os profissionais para lidar com es-tes enfrentamentos é criar estratégias de prevenção do sofrimento moral, e uma das maneiras é por meio da educação e do desen-volvimento da competência ética. Isto se torna fundamental tanto para a satisfação no trabalho e disponibilidade no cuidar quanto para a retenção dos profissionais no ambiente de trabalho(17).Estar disponível para o doente, ou seja, através da sua pre-sença, atenção, cuidado, ajuda e informação, é uma forma de apoiar emocionalmente, proporcionando uma proximidade afetiva e favorecendo as trocas significativas entre paciente e profissional(10,18). Na oncologia, é primordial que a equipe de enfermagem seja capaz de manter uma boa comunicação e relação com a pessoa com câncer e com sua família, vistas como parte indissociável para o cuidado integral. Outra abor-dagem que vem crescendo é o fundamentado na modalidade do cuidado da equipe multidisciplinar, a qual traz desafios e exige habilidades para o trabalho em equipe(19).Diante disso, apresenta-se como fundamental que as insti-tuições devam proporcionar aos seus colaboradores um espaço dedicado à discussão, para que o olhar também seja voltado para cuidar dos que cuidam(20). A criação de espaços de discus-são, de troca de experiências, até mesmo rounds, pode ser uma maneira de reduzir o estresse e situações de sofrimento. É pre-ciso levar em conta que as inovações científicas e tecnológicas exigem dos enfermeiros reformulação nas formas de pensar, ser e agir diante das exigências e requisitos da prática assistencial(9).O saber do enfermeiro é o resultado não só de conhecimentos teóricos e técnicos adquiridos através de formação formal, como também de saberes práticos adquiridos com a experiência e com a relação que estabelece com os pacientes. Com o tempo e a expe-riência, o enfermeiro aprende a mobilizar, a integrar e a transferir o conhecimento para a prática, desenvolvendo sua habilidade(9).Identifica-se que a educação continuada e as atividades multiprofissionais podem resultar na melhoria da qualificação profissional e da assistência prestada ao paciente(21).CONSIDERAÇÕES FINAISDiante da complexa problemática apresentada, considera--se de fundamental importância o envolvimento e participa-ção do enfermeiro nos debates que envolvam pacientes com câncer, na busca de maiores conhecimentos sobre a temática.A enfermagem tem vivenciado dificuldades no cotidiano da assistência oncológica. Neste contexto, desenvolve várias formas de manejo para não criar vínculos afetivos, sendo isso um para-doxo, pois a assistência à pessoa com câncer, ao mesmo tempo em que mobiliza as mais variadas emoções, demanda uma con-duta de proteção e de manejo de sentimentos e emoções.Luz KR, et al.Rev Bras Enferm [Internet]. 2016 jan-fev;69(1):67-71.Na medida em que este estudo abordou enfermeiros de diferentes instituições em duas capitais do sul do país, seus resultados são representativos do modo de ser e fazer de uma região. No entanto, sua abrangência é limitada, não sendo possível generalizar os resultados, pois cada equipe e institui-ção possuem características bastante distintas.REFERÊNCIAS1. Santos RAD, Portugal FB, Felix JD, Santos PMDO, Si-queira MMD. Avaliação epidemiológica de pacientes com câncer no trato aerodigestivo superior: relevância dos fatores de risco álcool e tabaco. Rev bras Cancerol [Internet]. 2012[cited 2015 Apr 13];58(1):21-9. Available from: http:// www.inca.gov.br/rbc/n_58/v01/pdf/05_artigo_avaliac ao_epidemiologica_pacientes_cancer_trato_aerodigestivo_superior_relevancia_fatores_risco_alcool_tabaco.pdf2. Gutiérrez MGR, De Domenico EBL, Moreira MC, Silva LMG. [Teaching medical oncology in nursing in Brazil and the contribution from Escola Paulista de Enfermagem at the Federal University of São Paulo]. Texto Contexto Enferm [In-ternet]. 2009[cited 2014 Dec 10];18(4):705-12. Available from: http://www.scielo.br/pdf/tce/v18n4/12.pdf Portuguese.3. Mascarenhas NB, Rosa DOS. [Bioethics and nursing formal education: a necessary interface]. Texto Contexto Enferm [Internet]. 2010[cited 2015 Apr 10];19(2):366-71. Available from: http://www.scielo.br/pdf/tce/v19n2/19.pdf Portuguese.4. Furtado SB, Lôbo AS, Santos MCL, Silva APS, Fernan-des AFC. [Understanding feelings about breast cancer: nurses’ report]. Rev RENE [Internet]. 2009[cited 2015 Apr 10];10(4):45-51. Available from: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=324027968005 Portuguese.5. Amador DD, Gomes IP, Coutinho SED, Costa TNA, Col-let N. [Nurses’ conceptions about pediatric oncology care training]. Texto Contexto Enferm [Internet]. 2011[cited 2015 Apr 10];20(1):94-101. Available from: http://www.scielo.br/pdf/tce/v20n1/11.pdf Portuguese.6. Minayo, MCS. O desafio do conhecimento: pesquisa qua-litativa em saúde. 11a ed. São Paulo: Hucitec; 2008.7. Albarello R, Laber ACF, Dalegrave D, Franciscatto LHG, Argenta C.[Perceptions and coping of women who have experienced breast cancer diagnosis]. Rev Enferm [Inter-net]. 2013[cited 2015 Apr 10];8(8):31-41. Available from: http://www.revistas.fw.uri.br/index.php/revistadeenferma gem/article/view/473/859 Portuguese.8. Silva AF, Issi HB, Motta MGC. A família da criança onco-lógica em cuidados paliativos: o olhar da equipe de enfer-magem. Cienc Cuid Saude [Internet]. 2012[cited 2015 Apr 10];10(4):820-7. Available from: http://periodicos.uem.br/ojs/index.php/CiencCuidSaude/article/view/183289. Kessler AI, Krug SBF. [From pleasure to suffering in the nurs-ing work: the speech of the workers]. Rev Gaúcha Enferm [Internet]. 2012[cited 2015 Apr 10];33(1):49-55. Avail-able from: http://www.scielo.br/pdf/rgenf/v33n1/a07v33 n1.pdf Portuguese.10. Trevisan M, Anjos JNS, Rodrigues HM, Pires JO, Men-donça MJA, Trevisan JA. O papel do enfermeiro na assis-tência a paciente pós-mastectomia total. Gestão e Saúde [Internet]. 2013[cited 2015 Apr 10];4(2):94-100. Avail-able from: http://gestaoesaude.bce.unb.br/index.php/gestaoesaude/article/view/27411. Medeiros MB, Pereira ER, Silva RMCRA, Silva MA. [Ethi-cal dilemmas in ICU: contributions of Max Scheler’s Theory of Values]. Rev Bras Enferm [Internet]. 2012[cited 2015 Mar 7];65(2):276-84. Available from: http://www.scielo.br/pdf/reben/v65n2/v65n2a12.pdf Portuguese.12. Veiga KCG, Fernandes JD, Sadigursky D. Relacionamen-to Enfermeira/Paciente: perspectiva terapêutica do cui-dado. Rev Enferm UERJ [Internet]. 2010[cited 2015 Mar 7];18(2):322-5. Available from: http://www.facenf.uerj.br/v18n2/v18n2a26.pdf13. Silveira RSS, Martins CR, Lunardi VL, Vargas MAO, Lunar-di Filho W. A dimensão moral do cuidado em terapia in-tensiva. Ciênc Cuid Saúde [Internet]. 2014[cited 2015 Mar 7];13(2):327-34. Available from: http://periodicos.uem.br/ojs/index.php/CiencCuidSaude/article/view/1923514. De Villers MJ; De Von HA. Moral distress and avoidance behavior in nurses working in critical care and noncriti-cal care units. Nursing ethics [Internet]. 2013 Aug[cited 2015 Apr 10];20(5):589-603. Available from: http://nej.sagepub.com/content/20/5/589.long15. Vargas MAO, Vivan J, Vieira RW, Mancia JR, Ramos FRS, Ferrazzo S et al . Redefining palliative care at a specialized care center: a possible reality? Texto Contexto Enferm [Inter-net]. 2013[cited 2015 Mar 7];22(3):637-45. Available from: http://www.scielo.br/pdf/tce/v22n3/en_v22n3a09.pdf16. Oliveira MCL, Firmes MPR. [Nursing professionals’ feelings towards oncology patients]. REME Rev Min Enferm [Inter-net]. 2012[cited 2015 Apr 10];16(1):91-7. Available from: http://www.reme.org.br/artigo/detalhes/505 Portuguese.17. Lazzarin M, Biondi A, Di Mauro S. Moral distress in nurses in oncology and haematology units. Nurs Ethics. Nursing Ethics [Internet]. 2012[cited 2015 Mar 7];19(2):183–95. Available from: http://nej.sagepub.com/content/19/2/183.long 18. Silva EP, Sudigursky D. [Conceptions about palliative care: literature review]. Acta Paul Enferm [Internet]. 2008 [cited 2015 Apr 13];21(3):504-8. Available from: http://www.scielo.br/pdf/ape/v21n3/pt_20 Portuguese.19. Mendes CB, Nunes CR. [Psychological aspects of patients with cervical cancer radiotherapy: related practice]. Psicol Rev São Paulo [Internet]. 2012[cited 2015 Apr 10];21(1):59-76. Available from: http://revistas.pucsp.br/index.php/psicor evista/article/view/13583/10090 Portuguese.20. Almeida DV. Teaching humanization in undergraduate nursing course subjects. Invest Educ Enferm [Internet]. 2013[cited 2015 April 10];31(1):44-53. Available from: http://www.scielo.org.co/pdf/iee/v31n1/v31n1a06.pdf21. Moreira MC, Carvalho V, Silva MM, Sanhudo NF, Filgueira MB. [Production of knowledge in nursing in oncology: contri-bution of Anna Nery Nursing School]. Esc Anna Nery [Inter-net]. 2010[cited 2015 Apr 10];14(3):575-84. Available from: http://www.scielo.br/pdf/ean/v14n3/v14n3a20.pdf Portuguese.71Estratégias de enfrentamento por enfermeiros da oncologia na alta complexidadeRev Bras Enferm [Internet]. 2016 jan-fev;69(1):67-71.