2360	Estudos	Humano-Animal:	agência	moral	e	brincadeira	animal	Human-animal	studies:	moral	agency	and	animal	play	Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira1	1Pontifícia	 Universidade	 Católica	 do	 Rio	 de	 Janeiro,	 Rio	 de	 Janeiro,	 Brasil.	 E-mail:	brunabataglia@gmail.com.	ORCID:	https://orcid.org/0000-0002-8355-5313.	Artigo	recebido	em	5/11/2018	e	aceito	em	12/11/2018.	This	work	is	licensed	under	a	Creative	Commons	Attribution	4.0	International	License	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			 																									2361	Resumo	Neste	artigo	proponho	algumas	reflexões	sob	a	perspectiva	das	relações	humano-animal	acerca	de	 dois	 temas	 de	 pesquisa	 relevantes	 no	 campo	 do	 direito	 em	 sua	 interação	 com	 a	 filosofia	política.	O	primeiro	deles	está	centrado	sobre	a	noção	de	agência	racional	e	àquelas	que	estão	diretamente	à	ela	relacionadas:	agência	moral	e	autonomia;	o	que	o	farei	a	partir	do	trabalho	de	 Claire	 Rasmussen	 sobre	 o	 papel	 dos	 animais	 na	 construção	 do	 “sujeito	 autônomo”.	 Já	 o	segundo	 envolve	 a	 reflexão	 sobre	 os	 limites	 e	 os	 problemas	 intrínsecos	 de	 uma	 política	normativa,	 e	 um	 caminho	 possível	 para	 pensarmos	 para	 além	 desta	 forma	 de	 sociabilidade	fundada	na	normatividade	e	na	autonomia	individual.	Quanto	a	esse	ponto,	recorro	às	reflexões	de	 Brian	 Massumi	 que	 busca	 na	 brincadeira	 animal	 um	 caminho	 para	 pensar	 uma	 ética	 não	normativa.		Palavras-chave:	Estudos	Humano-animal;	Agência	moral;	Brincadeira	animal.		Abstract	In	this	paper	I	propose	some	reflections	from	the	perspective	of	human-animal	relations	about	two	 relevant	 research	 themes	 in	 the	 field	 of	 law	 in	 their	 interaction	 with	 political	 philosophy.	The	first	of	these	is	centered	on	the	notion	of	rational	agency	and	those	that	are	directly	related	to	 it:	 moral	 agency	 and	 autonomy;	 which	 I	 will	 do	 from	 the	 work	 of	 Claire	 Rasmussen	 on	 the	role	of	animals	in	the	construction	of	the	"autonomous	subject."	The	second	involves	reflection	on	the	limits	and	intrinsic	problems	of	a	normative	policy,	and	a	possible	way	to	think	beyond	this	 form	 of	 sociability	 based	 on	 normativity	 and	 individual	 autonomy.	 On	 this	 point,	 I	 turn	 to	the	 reflections	 of	 Brian	 Massumi	 who	 seeks	 in	 animal	 play	 a	 way	 to	 think	 of	 a	 non-normative	ethic.	Keywords:	Human-animal	Studies;	Moral	agency;	Animal	play.	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			 										1.	Introdução	2362	tudo	nos	sufoca,	.	e	nos	tornamos	reféns	de	nós	mesmos	(o	terceiro	golpe	será	fatal)	A	chance	do	corte,	Nina	Zur	Escrever	 sobre	 os	 estudos	 humano-animal	 desde	 uma	 perspectiva	 normativa	 carrega	 o	 leitor	quase	imediatamente	e	com	frequência	para	o	campo	dos	direitos	dos	animais,	área	esta	que	procura	realizar	a	defesa	destes	seres	não	humanos,	desde	a	produção	de	justificativas	téoricas	que	 implique	 na	 sua	 inclusão	 na	 comunidade	 moral	 historicamente	 reservada	 aos	 humanos,	seja	com	o	objetivo	de	reduzir	sua	exploração	por	estes	ou	até	mesmo	abolir	toda	e	qualquer	forma	de	exploração,	até	a	defesa	jurídica,	especificamente,	invocando	o	cumprimento	das	leis	protetivas	 dos	 animais,	 ou,	 na	 sua	 ausência	 ou	 restrição,	 advogando	 pela	 prolação	 de	 um	precedente	judicial	inovador.1	Poderíamos	datar	como	marco	inicial	do	movimento	pela	defesa	dos	direitos	animais	o	século	XIX,	mais	especificamente,	a	década	de	202,	e	como	marco	mais	recente	podemos	indicar	os	 movimentos	 sociais	 na	 década	 de	 70	 do	 século	 XX,	 momento	 em	 que	 Richard	 D.	 Ryder	cunhou	o	termo	especismo,	central	para	os	debates	sobre	os	direitos	dos	animais3	no	que	tange	à	hierarquia	moral,	injustificável,	de	humanos	sobre	animais	–	ao	lado	do	termo	senciência,	isto	é,	 a	 capacidade	 de	 experienciar	 dor	 e	 sofrimento,	 utilizado	 ao	 menos	 desde	 Jeremy	 Bentham	para	justificar	o	status	moral	dos	animais,	em	sua	conhecida	e	polêmica	questão:	“um	cavalo	ou	cachorro	adulto	é	um	animal	incomparavelmente	mais	racional	e	mais	sociável	do	que	um	bebê	de	um	dia,	uma	semana	ou	mesmo	um	mês	de	idade.	Mas	suponha	que	não	fosse	esse	o	caso;	de	que	isso	serviria?	A	questão	não	é	Eles	podem	raciocinar?,	nem	Eles	podem	falar?,	mas	sim	Eles	 podem	 sofrer?”	 –.	 Momento,	 ainda,	 no	 qual	 a	 Declaração	 Universal	 dos	 Direitos	 dos	1	Como	 no	 caso	 da	 chimpanzé	 argentina	 Cecília,	 que	 por	 meio	 de	 habeas	 corpus	 foi	 declarada	 como	 sujeito	 de	 direitos	 não	2	Em	que	durante	a	Era	vitoriana	inglesa	foi	publicada	a	lei	contra	a	crueldade	de	tratamento	do	gado	de	1822,	seguida	da	instituição	da	Sociedade	Real	da	Inglaterra	para	a	Prevenção	da	Crueldade	contra	os	Animais,	em	1824,	que	por	sua	vez	serviu	de	inspiração	para	a	criação	da	Sociedade	Americana	para	a	Prevenção	da	Crueldade	contra	Animais,	em	1866.	3	Claire	Rasmussen	aponta	que	o	termo	“direitos	dos	animais”	seria	geralmente	atribuído	a	Henry	Salt,	cujo	The	Case	for	the	Rights	of	 Animals	 (1821)	 seria	 considerado	 o	 primeiro	 texto	 a	 propor	 seriamente	 que	 os	 animais	 devem	 ter	 direitos	 morais	 e	 legais.	Entretanto,	 como	 Henry	 Salt	 nasceu	 somente	 em	 1851,	 é	 possível	 que	 a	 autora	 esteja	 se	 referindo	 ao	 seu	 Animals'	 Rights	Considered	in	Relation	to	Social	Progress	(1894).	Ademais,	a	autora	aponta	que	o	termo	foi	usado	anteriormente	em	A	Vindication	of	the	Rights	of	Beasts	(1792)	de	Thomas	Taylor,	uma	sátira	que	ridicularizava	A	Vindication	of	the	Rights	of	Woman	(1792)	de	Mary	Woolstonecraft,	 ao	 comparar	 o	 absurdo	 de	 estender	 os	 direitos	 às	 mulheres	 com	 o	 absurdo	 de	 estendê-los	 às	 "bestas".	(RASMUSSEN,	2011,	p.	179)	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			 				                            2363	Animais	 foi	 apresentada	 por	 ativistas	 à	 UNESCO	 em	 1978,	 assim	 como	 foi	 o	 período	 do	lançamento	 de	 obras	 pioneiras	 em	 defesa	 dos	 animais	 no	 campo	 da	 filosofia	 moral,	 como	Animals,	Men	and	Morals:	An	Inquiry	into	the	Maltreatment	of	Non-humans	(1971)	de	membros	do	 Oxford	 Vegetarians4,	 a	 Libertação	 Animal	 (1975)	 de	 Peter	 Singer	 e	 The	 Moral	 status	 of	Animals	de	Stephen	Clark	(1977),	seguidos	por	The	case	for	animal	rights	(1983)	de	Tom	Regan.		Já	desde	a	perspectiva	da	filosofia	política,	esse	cânon	-	a	política	sendo	uma	atividade	antropocêntrica	–	estaria	presente	de	Platão	a	Marx.	A	humanidade	seria	definida,	portanto,	a	partir	 da	 possibilidade	 de	 pensamento	 e	 engajamento	 político	 dos	 homens.	 Virtualmente	 em	todas	as	teorias	humanistas	–	nas	quais	as	teorias	políticas	encontram	suas	raízes	–	a	linguagem	e	 a	 gramática	 serviram	 como	 importantes	 marcadores	 de	 humanidade	 e	 de	 racionalidade.	 A	linguagem	 faria	 os	 humanos	 saírem	 de	 si	 e	 se	 comunicar	 “Idealmente,	 o	 corpo	 e	 suas	necessidades	 precisa	 ser	 transcendido	 pela	 mente,	 a	 qual,	 quando	 liberta	 de	 sua	 animalidade	básica,	pode	acessar	o	Universal,	a	justiça,	a	sabedoria,	a	verdade,	e	todo	resto	da	bagagem	da	tradução	racionalista	humanista.”	(GRANT;	JUNGKUNZ,	2016)		Diversas	 figuras	 relevantes	 na	 filosofia	 (política)	 refletiram	 sobre	 o	 status	 dos	 animais	que	com	Descartes,	na	esteira	a	tradição	aristotélica-tomista,	são	reduzidos	a	meros	autômatos,	movidos	mecanicamente	pelo	instinto.	(CLARKE;	LINZEY,	1990,	p.	xv)	Contra	a	afirmação	de	que	animais	não	têm	alma,	Leibniz	afirmará	que	eles	tem,	enquanto	Hegel	pressuporá	que	eles	não	têm	capacidade	reflexiva	-	e	como	esse	é	o	critério,	então,	para	inclusão	na	comunidade	política,	os	 animais	 permaneciam	 excluídos.	 Hobbes	 problematizará	 essa	 questão,	 sendo	 interessante	observar	 que	 suas	 obras	 estejam	 atravessadas	 e	 até	 nomeadas	 como	 Leviatã,	 Behemot	 e	 Ziz,	justamente	 o	 nome	 de	 animais-monstros	 de	 tradições	 religiosas.	 Com	 Rousseau	 e	 Herder,	 o	homem	 se	 tornaria	 civilizado,	 ou	 seja,	 humano,	 quando	 começa	 a	 comer	 animais.	 (OLIVER,	2009)	Já	 Montaigne	 alertará	 para	 o	 problema	 de	 conclusões	 morais	 baseadas	 na	 mera	diferença.	Humanos	não	são	superiores	ou	inferiores	às	outras	espécies.	Nem	nossa	diferença	dos	animais	nem	nosso	pode	sobre	eles	justifica	o	abuso	a	que	os	submetemos	“se	pudéssemos	reivindicar	 qualquer	 superioridade	 a	 partir	 do	 fato	 de	 termos	 o	 poder	 de	 extermina-los,	emprega-los	 em	 nossos	 serviços	 e	 usa-los	 para	 nosso	 prazer,	 seria	 a	 mesma	 vantagem	 que	teríamos	 uns	 sobre	 os	 outros.	 Nesses	 termos,	 nós	 temos	 nossos	 escravos.”	 (CLARKE;	 LINKEY,	1990,	 p.	 xvii)	 E	 David	 Hume,	 a	 partir	 de	 uma	 perspectiva	 contrária	 à	 aristotélica-tomista,	4	Para	 mais	 informações	 sobre	 The	 Oxford	 Group	 sugiro	 o	 artigo	 de	 Peter	 Singer	 intitulado	 “The	 Oxford	 Vegetarian	 –	 A	 personal	account”	(1982)	que	pode	ser	acessado	em	https://animalstudiesrepository.org/cgi/viewcontent.cgi?article=1002&context=acwp_aafhh.	Acesso	em	31/10/2018.		Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			                             2364	afirmará	que	os	animais	são	providos	de	pensamento	e	razão	assim	como	os	homens,	definindo	a	 razão	 enquanto	 um	 maravilhoso	 e	 ininteligível	 instinto	 de	 nossas	 almas.	 (CLARKE;	 LINZEY,	1990,	p.	xv),	enquanto	Locke	revelará	sua	indignação	com	a	crueldade	aos	animais,	o	que	para	ele	é	não-natural,	 argumentando	 que	 pessoas	 cruéis	 com	 animais	 podem	 acabar	 sendo	 cruéis	com	humanos.	Dos	 lugares	 que	 os	 animais	 ocupam	 em	 nossas	 vidas,	 eles	 têm	 compartilhado	 nossas	casas	e	têm	sido	vistos	como	astros	da	televisão,	mas	também	têm	sido	considerados	comida	de	humanos.	 São	 utilizados	 para	 produzir	 roupas	 	 e	 produtos	 de	 beleza	 que	 têm	 sido	 testados	primeiramente	em	animais,	assim	como	ocorre	com	diversas	drogas.	Frequentamos	zoológicos,	touradas	 e	 rodeios,	 e	 usamos	 seus	 nomes	 para	 adjetivar	 pessoas.	 Aparecem	 em	 práticas	religiosas,	assim	como	em	nossas	artes,	poesia	e	literatura,	e	são	utilizados	para	o	transporte	de	pessoas	 e	 cargas.	 São	 importantes	 em	 terapias	 psicológicas,	 assim	 como	 o	 foram	 para	 o	desenvolvimento	 e	 avanços	 científicos.	 Os	 mundos	 dos	 humanos	 e	 dos	 não-humanos	 estão,	assim,	inexoravelmente	ligados.	(DEMELLO,	2012,	p.4)	O	 chamado	 Estudos	 humano-animal 5 	vem	 se	 constituindo	 enquanto	 um	 campo	interdisciplinar	de	pesquisa	sobre	a	interação	entre	humanos	e	animais	a	partir	da	articulação	de	perspectivas	das	ciências	sociais	–	sociologia,	antropologia,	psicologia,	sciência	política	–,	das	humanidades	–	história,	crítica	literária,	filosofia	e	geografia	–	e	das	ciências	naturais	–	etologia,	medicina	veterinária,	bem-estar	animal	e	psicologia	comparativa.6	7	As	 pesquisas	 perpassam	 desde	 a	 ligação	 afetiva	 entre	 humanos	 e	 animais,	 as	percepções	e	crenças	humanas	sobre	outros	animais,	a	forma	pela	qual	os	animais	se	encaixam	nas	 sociedades	 humanas,	 simbolismo	 dos	 animais	 na	 literatura	 e	 nas	 artes,	 até	 por	 estudos	sobre	a	domesticação	animal,	seu	uso	em	testes	laboratoriais,	a	construção	social	dos	animais	e	o	 que	 significa	 ser	 um	 animal,	 a	 intersecção	 entre	 especismo,	 racismo	 e	 sexismo,	 e	 como	 a	violência	 contra	 animais	 está	 relacionada	 à	 violência	 de	 humanos	 contra	 humanos,	 dentre	tantos	outros	temas	possíveis.	Algumas	 pesquisas	 tocam	 em	 questões	 mais	 sensíveis,	 especialmente	 quando	 se	dedicam	 à	 compreender	 as	 proximidades	 biológicas	 e	 comportamentais	 entre	 humanos	 e	animais,	 ou	 à	 tratar	 da	 relação	 sexual	 entre	 estas	 espécies,	 conhecida	 como	 zoofilia	 ou	bestialismo,	 representada	 em	 inúmeras	 obras	 de	 arte	 ao	 longo	 dos	 séculos	 que	 expõem	 essa	5	Também	chamado,	a	despeito	de	não	coincidirem	necessariamente,	de	Estudos	animais,	Estudos	animais	críticos	e	Antrozoologia.	No	inglês:	Human-animal	Studies	(HAS),	Animal	Studies,	Critical	animal	studies	e	Anthzoology.	6	A	organização	internacional	que	mais	esteja	encampando	a	área	talvez	seja	a	estadunidense	Animals	&	Society	Institute	(ASI).	Para	mais	informações	acessar	https://www.animalsandsociety.org/human-animal-studies/	7	Para	uma	visão	mais	complete	das	pesquisas	que	perpassam	os	Estudos	humano-animal,	sugiro	a	leitura	de	Animals	and	Society:	an	introduction	to	Human-Animal	Studies	(2012)	de	Margo	DeMello.	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			 		                            2365	relação	 de	 forma	 literal	 e	 figurativa.8	Ou	 ainda,	 aquelas	 que	 afirmam	 os	 animais	 enquanto	sujeitos	 de	 direitos,	 membros	 da	 comunidade	 moral,	 dignos	 de	 não	 serem	 submetidos	 à	exploração	 e	 morte,	 uma	 vez	 que	 assumir	 tal	 perspectiva	 implica	 diretamente	 em	 diversas	práticas	humanas	como	alimentação	e	experimentação	médica.	(DEMELLO,	2012,	p.6)	No	 breve	 espaço	 deste	 artigo,	 gostaria	 de	 trazer	 algumas	 reflexões	 sob	 a	 perspectiva	das	relações	humano-animal	acerca	de	dois	temas	de	pesquisa	relevantes	no	campo	do	direito	em	 sua	 interação	 com	 a	 filosofia	 política.	 O	 primeiro	 deles	 está	 centrado	 sobre	 a	 noção	 de	agência	 racional	 e	 àquelas	 que	 estão	 diretamente	 à	 ela	 relacionadas:	 agência	 moral	 e	autonomia.	Nesse	caso,	o	farei	a	partir	do	trabalho	de	Claire	Rasmussen	no	qual	a	autora	revela	a	relação	entre	a	ideia	de	autonomia	e	as	formas	pelas	quais	ela	se	traduziu	em	práticas	sociais,	dentre	 elas,	 espeficiamente	 para	 nossos	 objetivos,	 a	 forma	 pela	 qual	 a	 categoria	 animal	 foi	 e	continua	 sendo	 fundamental	 para	 a	 construção	 teórica	 daquilo	 que	 denominamos	 sujeito	autônomo,	 pressuposto	 central	 para	 o	 campo	 do	 direito.	 Já	 o	 segundo	 tema	 envolve	 refletir	sobre	os	limites	e	os	problemas	intrínsecos	ao	se	estabelecer	ideias	normativos,	e	um	caminho	possível	para	pensar	para	além	desta	forma	de	sociabilidade.	Quanto	a	esse	ponto,	recorro	às	reflexões	 de	 Brian	 Massumi	 que	 busca	 na	 brincadeira	 animal	 um	 caminho	 para	 pensar	 uma	ética	não	normativa.		2.		A	noção	de	agência	moral	racional	como	pressuposto	da	democracia	e	o	papel	do	animal	na	sua	elaboração	O	povo	assistiu	àquilo	bestializado,		atônito,	surpreso,	sem	conhecer	o	que	significava.	Muitos	acreditaram	seriamente	estar	vendo	uma	parada.	Aristides	Lobo	ao	“Diário	Popular”	em	15/11/1889,		sobre	a	reação	do	povo	brasileiro	à	proclamação	da	república			8	Vide	toda	polêmica	acerca	da	exposição	Queermuseu:	Cartografias	da	Diferença	na	Arte	Brasileira	no	que	tange	às	acusações	de	apologia	 à	 zoofilia.	 Vale	 lembrar	 que	 “Os	 manuais	 de	 psiquiatria	 mais	 obscuros,	 os	 saberes	 psicológicos	 mais	 inoperantes	 e	 os	catecisdmos	papais	mais	estéreis	reservam	para	os	zoófilos,	para	aqueles	que	praticam	atos	libidinosos	com	animais,	uma	cadeira	cativa	 lá	 entre	 os	 tarados,	 os	 perversos,	 invertidos,	 transviados,	 excêntricos	 e	 psicopatas.	 Mas,	 curiosamente,	 nem	 todo	 mundo	pensa	assim.	‘Por	razãoes	estéticas	limitar’íamos	com	o	gusto	aos	doentes	metnais	esta	e	outras	aberrações	do	instinto	sexual,	mas	into	 não	 é	 possível.	 A	 experiência	 nso	 ensina	 que	 em	 tais	 enfermos	 não	 se	 observam	 aberrações	 sexuais	 diferentes	 das	 que	aparecem	em	indivíduos	saudáveis,	em	raças	e	em	classes	sociais	inteiras’	declara	Freud	em	seus	Estudos	sobre	aberrações	secuais.’.	E	é	de	se	acreditar	que	ele	sabia	o	que	estava	dizendo	e	também	porquê	o	estava	dizendo.	A	prática	sexual	com	animais	é	algo	que	os	 etnólogos	 tem	 observado	 em	 praticamente	 todas	 as	 culturas	 e	 em	 todo	 o	 mundo.”	 (cf.	 BAZZO,	 Ezio	 Flavio.	 ECCE	 BESTA:	libertinagem	com	animais.	–	Brasília:	Narcisus	publicadora	&	Cia.,	2001,	p.15)	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			 						                            2366	Na	história	das	democracias	liberais	modernas	é	possível	identificar	diversos	momentos	em	que	categorias	 sociais	 –	 camponeses,	 trabalhadores,	 empregados	 domésticos,	 pessoas	 negras,	indígenas,	 mulheres	 –,	 inicialmente	 excluídas	 do	 procedimento	 democrático	 das	 eleições,	passam	 a	 ver	 seu	 direito	 de	 eleger	 e	 ser	 eleito	 reconhecidos	 pelo	 ordenamento	 jurídico	 que	passa	 a,	 enfim,	 incluir	 todas	 as	 pessoas	 que	 participam	 de	 uma	 determinada	 sociedade	 no	processo	 eleitoral,	 com	 poucas	 exceções	 (O’DONNEL,	 2010),	 ao	 reconhecer-lhes	 direitos	subjetivos	e	liberadades	individuais.9	Para	 além	 do	 exercício	 de	 poder	 e	 dominação	 que	 poderíamos	 identificar	 nestas	exclusões	 no	 intuito	 de	 manter	 a	 população	 excluída	 do	 sistema	 político,	 controlada	 e	submetida	a	certos	interesses,	proponho	a	compreensão	acerca	do	pressuposto	–	discursivo	–	que	sustentou	medidas	de	exclusão	como	estas,	e	que	justamente	permitiu	falarmos	nas	figuras	do	 cidadão	 e	 do	 sujeito	 de	 direito,	 assim	 como	 permitiu	 que	 certos	 grupos	 pudessem	 ser	considerados	 como	 “não	 confiáveis”	 ou	 como	 não	 merecedores	 do	 reconhecimento	 de	 seus	direitos	subjetivos	e	de	suas	liberdades	individuais.	(O’DONNEL,	2010,	p.49)	Refiro-me	à	ideia	de	agência	 racional	 e	 àquelas	 que	 estão	 diretamente	 à	 ela	 relacionadas,	 autonomia	 e	 agência	moral.	 Em	 outras	 palavras	 “[a]	 autonomia	 torna-se	 a	 pré-condição	 para	 a	 participação	 na	política	democrática,	uma	vez	que	o	direito	à	autogovernança	depende	da	capacidade	de	julgar	desse	indivíduo	para	governar	a	si	mesmo.”.	(RASMUSSEN,	2010,	p.	xii)	A	necessidade	de	um	agir	racional	que	controle	a	própria	emoção10	dos	indivíduos	não	é	uma	 questão	 nova.	 No	 bojo	 da	 tradição	 do	 pensamento	 ocidental11,	 desde	 os	 gregos,	 tem-se	que	a	razão	–	em	suas	diversas	compreensões	do	que	seja	a	razão	–	é	considerada	moralmente	superior	à	emoção	que	seria	justamente	a	causa	de	nossos	descaminhos	e	que	impossibilitaria	a	vida	em	comum.	“[S]omos	bons	quando	a	razão	governa,	e	maus	quando	dominados	por	nossos	desejos”,	 dirá	 Platão.	 (TAYLOR,	 2005,	 p.155)	 A	 razão	 nos	 daria	 autodomínio,	 e,	 por	 isso,	 “o	homem	bom	é	‘senhor	de	si	mesmo’”.	(TAYLOR,	2005,	p.156)	Com	o	cristianismo,	estabelece-se	uma	 hierarquia	 valorativa	 entre	 as	 criaturas	 que	 distingue	 os	 sujeitos	 entre	 aqueles	 que	somente	 existem,	 daqueles	 que	 existem	 e	 vivem,	 daqueles	 que	 existem,	 vivem	 e	 tem	inteligência.	 Uma	 vez	 que	 o	 ulterior	 possuiria	 o	 anterior	 dentro	 de	 si,	 sendo,	 portanto,	 mais	9	No	caso	do	Brasil,	por	exemplo,	ao	longo	de	nossa	trajetória	política	republicana,	os	grupos	excluídos	constitucionalmente	foram:	menores	de	21	anos,	mendigos,	analfabetos,	mulheres,	praças	de	pré	excetuados	os	alunos	das	escolas	militares	de	ensino	superior,	religiosos	 de	 ordens	 monásticas,	 companhias,	 congregações	 ou	 comunidades	 de	 qualquer	 denominação	 sujeitas	 a	 voto	 de	obediência	(1891),	os	que	não	sabiam	se	exprimir	na	língua	nacional,	os	privados	de	direitos	políticos	(1946	e	1967)	e	os	menores	de	18	anos	(1988).	10	Opto	aqui	por	falar	em	emoção,	ciente	dos	demais	termos	–	paixão,	afeto,	sentimento,	instinto,	sentidos,	desejos	–,	por	não	ser	possível,	neste	espaço,	fazer	este	debate	a	partir	dos	vários	autores	e	respectivos	usos	dos	termos.		11	Para	conhecer	mais	afundo	essa	longa	tradição,	sugiro	a	leitura	de	As	fontes	do	self:	a	construção	da	identidade	moderna	(1989)	de	Charles	Taylor.	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			                             2367	elevado,	como	o	mais	elevado	é	juiz	do	menos,	estaria	provada	a	superioridade	da	razão	sobre	os	 sentidos.	 Do	 racional	 sobre	 vivente	 e	 existente.	 Aquele	 que	 julga	 é	 superior,	 logo,	 a	 razão	seria	soberana.	(TAYLOR,	2005,	p.176-177)	Nesse	sentido,	os	filósofos	modernos	tinham	a	tendência	de	considerar	a	emoção	como	“uma	 fraqueza,	 um	 defeito,	 uma	 impotência”,	 de	 modo	 que	 a	 emoção	 foi	 oposta	 à	 razão	 e	também	à	ação.	Significa	dizer	que	a	emoção	seria,	assim,	um	impasse,	isto	é,	um	não	passar,	algo	negativo:	“impasse	da	linguagem	(emocionado,	fico	mudo,	não	consigo	achar	as	palavras);	impasse	 do	 pensamento	 (emocionado,	 perco	 todas	 as	 referências),	impasse	 de	 ação	(emocionado,	fico	de	braços	moles,	incapaz	de	me	mexer,	como	se	uma	serpente	invisível	me	imobilizasse)”.	(DIDI-HUBERMAN,	2016,	p.	21)	Ela,	a	emoção,	chegou	a	ser	considerada	por	Kant	um	defeito	da	razão,	uma	impossibilidade	de	refletir	ou	até	mesmo	uma	doença	da	alma.	Nas	palavras	de	Darwin,	deveríamos	deixar	as	emoções	para	as	crianças,	as	mulheres,	os	loucos,	os	velhos	 e	 para	 os	 selvagens?	 (DIDI-HUBERMAN,	 2016,	 p.	 21)	 Note-se	 que	 não	 é	 mera	coincidência	 que	 justamente	 estes	 sujeitos	 sejam	 aqueles	 excluídos	 originariamente	 da	comunidade	política.	A	questão	é	que	as	ideias	produzem	efeitos	práticos,	encarnam-se	em	práticas	sociais	e,	assim,	a	emoção,	os	instintos,	os	sentimentos,	as	paixões,	os	desejos	–	isto	é,	aquelas	categorias	consideradas	 “não-razão”	 –	 e	 tudo	 aquilo	 que	 a	 esses	 termos	 foi	 associado	 no	 decorrer	 da	história	 –	 corpo,	 animais	 e	 mulheres12,	 anormais	 e	 criminosos13,	 negros	 e	 indígenas14	–	 foram	12	Mulheres-animais-corpo.	 Em	 seu	 The	 sexual	 politics	 of	 meat:	 a	 feminist-vegetarian	 critical	 theory	 (1990),	 Carol	 J.	 Adams	 dá	 o	nome	 de	 “política	 sexual	 da	 carne”	 à	 uma	 atitude	 e	 ação	 que	 “animaliza	 mulheres”	 e	 “sexualiza	 e	 efemina	 os	 animais”,	 sendo	também	 a	 presunção	 de	 que	 os	 homens	 precisam	 de	 carne	 e	 têm	 direito	 a	 ela,	 como	 também	 que	 o	 consume	 de	 carne	 é	 uma	atividade	masculina	associada	à	virilidade.	A	tese	de	Adams	revela	a	relação	entre	a	opressão	vivida	pelas	mulheres	e	aquela	vivida	pelos	animais.	Com	esse	objetivo,	a	autora	faz	uma	análise	crítica	de	propagandas	sexistas	e	de	atitudes	sociais	que	animalizam	as	mulheres	ao	mesmo	tempo	que	sexualizam	e	efeminam	os	animais,	colocando-os	sob	a	dominação	dos	homens.	13	Monstros-anormais-instinto.	Ao	perscrutar	o	surgimento	da	ideia	de	monstro	na	Idade	Média,	Michel	Foucault	identifica	que	ele	é	o	“misto”,	seja	entre	o	“reino	animal	e	o	reino	humano”	–	o	homem	com	cabeça	de	boi,	o	homem	com	pés	de	ave,	“homem	bestial”	–,	ou	entre	duas	espécies	–	porco	com	cabeça	de	carneiro	–,	ou,	ainda,	de	dois	indivíduos	–	indivíduo	com	duas	cabeças	e	um	corpo	–,	ou,	por	fim,	entre	dos	sexos	–	quem	é	homem	e	mulher,	ao	mesmo	tempo.	Todos	seriam	considerados	monstros.13	Ou	quando	o	autor	se	propõe	a	investigar	se	seria	patológico	uma	pessoa	ter	instinto,	se	“dar	livre	curso	a	seus	instintos,	deixar	agir	o	mecanismo	dos	 instintos”	 seria	 uma	 “doença	 ou	 não”,	 identificando	 como	 essas	 problemáticas	 vão	 colocando	 a	 questão	 do	 instinto	 como	 o	grande	tema	da	psiquiatria,	classificando	a	eugenia	e	a	psicanálise	como	“tecnologias	do	instinto”,	ambas	como	formas	de	correção	e	normalização.	(Os	anormais:	curso	dado	no	Collège	de	France	(1974-1975).	São	Paulo:	Martins	Fontes,	2001)	14	Animais-indígenas-negros.	A	compreensão	dominante	entre	a	elite	do	Brasil	do	século	XIX,	por	exemplo,	era	de	que	o	“continente	africano	era	habitado	por	seres	selvagens,	‘assemelhando-se	aos	animais’	e	vegetando	em	estado	de	morbidez	absoluta”,	como	nos	mostra	 Petrônio	 Domingues	 (2004,	 p.45-46).	 E	 é	 comum	 encontrar	 a	 contraposição	 entre	 essa	 ideia	 de	 animalidade	 e	 a	 de	civilização,	sendo	a	civilização	o	processo	pelo	qual	as	pessoas	deixam	de	ser	animais	–	tornando-se,	via	de	consequência,	humanas.	Não	sem	razão,	Antonio	Sergio	Alfredo	Guimarães,	ao	investigar	o	insulto	racial	com	forma	de	construção	de	uma	identidade	social	estigmatizada	 da	 população	 negra,	 revela	 como	 os	 insultos	 sofridos	 comumente	 eram	 cometido	 por	 meio	 do	 uso	 de	 termos	 que	remetiam	 as	 vítimas	 ao	 terreno	 da	 animalidade,	 tais	 como	 macaco,	 urubu,	 vaca,	 galinha,	 cadela,	 barata,	 burro.	 Ao	 sintetizar	 os	insultos,	Guimarães	aponta	que	os	insultos	sexuais	são	referidos	por	animais	domésticos,	de	criação,	mas	ligados	à	alimentação	da	casa,	 já	 os	 insultos	 referidos	 à	 hierarquia	 e	 às	 deficiências	 físicas	 e	 mentais	 estão	 referidos	 a	 animais	 de	 trabalho,	 como	 burro	 e	besta.	 “Bichos	 domesticados,	 mas	 não	 muito	 próximos	 que	 jamais	 comeremos.”.	 Apenas	 os	 insultos	 raciais	 são	 referidos	 por	animais	 distantes,	 como	 macacos	 e	 urubus,	 selvagens,	 ou	 pelo	 menos,	 que	 devem	 ser	 mantidos	 à	 distancia	 da	 vida	 social.	Identificou,	ainda,	que	o	termo	‘índio’,	era	utilizado	para	referir-se	à	condição	de	sociabilidade	incompleta,	selvagem.”,	revelando	o	índio	como	um	humano	incompleto,	isto	é,	aquele	que	não	é	completamente	civilizado.	(Uma	história	não	contada:	negro,	racismo	e	branqueamento	em	São	Paulo	no	pós-abolição.	-	São	Paulo:	Editora	Senac	São	Paulo,	2004)	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			                             2368	fortemente	 desprestigiados,	 inferiorizados	 moralmente,	 	 politicamente	 e	 juridicamente 15 ,	caracterizados	justamente	pela	falta	de	razão,	de	racionalidade,	pelo	excesso	de	corporalidade.	Os	 efeitos	 políticos	 dessa	 compreensão	 hierarquizante	 foi	 justamente	 a	 exclusão	 originária	 de	diversos	 grupos	 de	 pessoas	 por	 alegada	 falta	 de	 certo	 “grau	 de	 raciocício”16	–	 no	 caso	 dos	animais,	por	ausência	total.	Nesse	 sentido,	 questionando-se	 acerca	 dos	 fundamentos	 para	 a	 negativa	 histórica	 em	países	 do	 noroeste	 dos	 direitos	 subjetivos	 e	 liberdades	 individuais	 a	 diversos	 grupos	 sociais,	Guillerme	 O’Donnel	 aponta	 que,	 tipicamente,	 aquelas	 pessoas	 que	 reclamavam	 por	 estes	direitos	 subjetivos	 e	 liberdades	 individuais	 eram	 caracterizadas	 por	 uma	 dita	 ausência	 de	autonomia	e	responsabilidade,	características	estas	que	seriam	capazes	de	atribuir	a	qualidade	de	 cidadão	 à	 alguém.	 O	 ponto	 é	 que	 a	 justificativa	 para	 a	 negação	 dos	 direitos	 políticos	implicava	 também	 na	 inferiorização	 moral	 em	 relação	 àqueles	 que	 gozavam	 de	 direitos	 e	liberdades	Apenas	alguns	indivíduos	(os	mais	instruídos	e	/	ou	proprietários,	ou	uma	teocracia,	ou	uma	vanguarda	política,	ou	uma	junta	militar)	eram	considerados	portadores	das	capacidades	 morais	 e	 intelectuais	 necessárias	 para	 participar	 da	 vida	 política.	Somente	eles	foram	considerados	suficientemente	dotados	(em	termos	de	educação,	propriedade,	ter	 o	conhecimento	necessário	e	a	motivação	adequada	para	tomar	com	responsabilidade	decisões	coletivas	vinculantes.	(O’DONNEL,	2010,	p.49)	17	revolucionário	 ou	 projetos	 patrióticos)	 para	trabalho		A	 importância	 de	 compreender	 essa	 ideia	 de	 agência	 moral,	 dirá	 o	 autor,	 decorre	 do	fato	 dela	 ser	 uma	 ideia	 central	 e	 subjacente	 à	 democracia	 liberal,	 que	 pressupõe	 um	 certo	modelo	de	agente	racional	para	seu	funcionamento18,	sendo	este	alguém	 dotado	 de	 razão	 prática	 e	 discernimento	 moral,	 que	 faz	 uso	 de	 sua	capacidade	 intelectual	 e	 motivacional	 para	 tomar	 decisões	 que	 são,	 em	 princípio,	razoáveis	de	acordo	com	sua	situação	e	objetivos,	a	menos	que	seja	prova	conclusiva	do	contrário,	ele	é	considerado	o	melhor	julgar.	Esta	habilidade	faz	do	indivíduo	um	agente	moral,	no	sentido	que	normalmente	se	sente	(e	considerado	por	outros)	um	ser	intencional,	não	puramente	reativo,	em	princípio	responsável	por	suas	decisões	15	Vale	 lembrar	 que	 ainda	 no	 código	 civil	 brasileiro	 de	 1916,	 a	 mulher	 casada	 não	 detinha	 a	 capacidade	 civil	 plena	 para	 praticar	alguns	atos	da	vida,	ficando	submetida	à	tutela	do	marido.		16	Nesse	sentido,	vale	lembrar	da	fala	de	Bejamin	Constant	que	primeiro	aponta	uma	diferença	qualitativa	para	diferenciar	pessoas,	para	 depois	 justifica-la	 como	 fruto	 da	 diferença"Segundo	 este	 princípio,	 para	 ser	 membro	 de	 uma	 associação	 há	 que	 se	 possuir	certo	 grau	 de	 raciocínio	 e	 um	 interesse	 que	 o	 identifique	 com	 os	 demais	 membros.	 [...]	 Não	 quero	 cometer	 nenhuma	 injustiça	contra	a	classe	trabalhadora.	É	tão	patriota	como	qualquer	outra	e	amiúde	realiza	os	mais	heroicos	sacrifícios.	[...]	É	preciso	pois,	além	 do	 nascimento	 e	 da	 idade	 legal,	 um	 terceiro	 requisito:	 o	 tempo	 livre	 indispensável	 para	 informar-se	 e	 atingir	 a	 retidão	 de	julgamento.	 Somente	 a	 propriedade	 assegura	 o	 ócio	 necessário	 à	 capacitação	 do	 homem	 para	 o	 exercício	 dos	 direitos	 políticos.”	(Princípios	 políticos	 constitucionais:	 princípios	 políticos	 aplicáveis	 a	 todos	 os	 gvernos	 representativos	 e	 particularmente	 à	Constituição	atual	da	França	(1814);	organização	e	prefácio	por	Aurélio	Wander	Bastos;	tradução	de	Maria	do	Céu	Carvalho.	-	Rio	de	Janeiro:	Liber	Juris,	1989)	17	Este	e	demais	trechos	citados	foram	livremente	traduzidos	pela	autora	do	espanhol	para	o	português.	18	Deixo	de	trazer	neste	trabalho,	por	questões	de	limite	espaço-temporal,	diversos	estudos	que	apontam	para	a	existência	de	uma	“agência	 animal”.	 Sobre	 o	 assunto,	 sugiro	 a	 leitura	 de	 MCFARLAND,	 Sarah	 E.;	 HEDIGER,	 Ryan.	 (2009)	 Animals	 and	 Agency:	 An	Interdisciplinary	Exploration.	Leiden:	Koninklijke	Brill	NV		Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			 		                            2369	e,	pelo	menos,	as	consequências	diretas	que	emanam	desses	indivíduos.	(O’DONNEL,	2010,	p.49)	Será	 justamente	 essa	 ideia	 de	 agência	 moral	 que	 se	 converterá	 no	 núcleo	 central	 dos	sistemas	 jurídicos	 ocidentais,	 apontará	 o	 autor,	 mesmo	 antes	 da	 emergência	 das	 democracias	modernas.	 O	 autor	 data	 o	 século	 XVI	 como	 momento	 de	 surgimento	 de	 uma	 teoria	 mais	elaborada	da	agência,	fundada	em	direitos	subjetivos	tal	como	proposta	por	Thomas	Hobbes	e	Hugo	Grotius.	A	partir	de	então,	autores	iluministas	como	John	Locke,	Jean-Jacques	Rousseau,	Immanuel	 Kant,	 Samuel	 von	 Pufendorf	 e	 Jean	 Barbeyrac	 reelaborariam	 cada	 um	 a	 seu	 modo	esta	compreensão.	Ao	se	atribuir	a	qualidade	de	sujeito	jurídico,	portador	de	direitos	subjetivos,	às	pessoas,	admite-se	que	elas	poderão,	assim,	reclamar	seus	direitos	ante	outros	agentes	e	ante	o	Estado.	Isto	é,	ao	se	construir	um	sistema	jurídico-político	–	racional-formal	nos	termos	de	Max	Weber	–,	por	meio	de	leis	às	quais	deverá	se	sujeitar	a	conduta	humana,	pressupõe-se	que	os	humanos	são	–	ou	podem	ser	convertidos	em	–	agentes	responsáveis,	capazes	de	entender	e	cumprir	as	normas	que	lhe	são	impostas,	e	ser	responsabilizados	por	seus	erros	e	violações19.	(O’DONNEL,	2010,	p.	51)		O	que	o	autor	demonstra	é	que	esse	modo	específico	de	agência	racional	aglutina-se	à	outra	 que	 lhe	 é	 inerente:	 a	 agência	 individual;	 cuja	 construção	 jurídica	 se	 deu	 em	 pleno	desenvolvimento	do	capitalismo,	da	formação	dos	Estados	mondernos	e	da	expansão	do	direito	racional-formal,	 implicando	 (i)	 na	 abolição	 de	 tipos	 pré-capitalistas	 de	 relações	 de	 trabalho	 e	consequente	disponibilidade	do	“trabalho	livre”;	e	(ii)	alteração	na	forma	da	responsabilização	criminal	 que	 deixou	 de	 ser	 atribuída	 ao	 coletivo	 –	 clan,	 família,	 aldeia	 –	 e	 passa	 a	 recair	somente	sobre	os	indivíduos	justamente	em	sua	condição	de	agentes	(autônomos).	(O’DONNEL,	2010,	p.58-9)	Direcionando	 especial	 atenção	 à	 ideia	 de	 autonomia,	 Claire	 Rasmussen	 tratou	 de	investigar	o	modo	pela	qual	a	ideia	de	“autogoverno”	moldou	práticas	sociais,	e	de	que	forma	a	exigência	 de	 autorregulação	 privilegiou	 certas	 formas	 de	 subjetividades	 e	 excluiu	 outras	baseada	 principalmente	 na	 “capacidade	 de	 regular	 adequadamente	 o	 corpo”.	 (RASMUSSEN,	2011,	p.xiv)		19	Não	 sem	 fundamento,	 o	 ordenamento	 jurídico	 brasileiro,	 por	 exemplo,	 considera	 que,	 a	 princípio,	 toda	 pessoa	 seja	 capaz	 de	direitos	e	deveres,	sendo	que	esta	capacidade	é	retirada	aos	menores	de	18	anos,	aos	ébrios	habituais	e	aos	viciados	em	tóxico,	aos	que	não	possam	exprimir	sua	vontade,	e	aos	pródigos.	Ademais,	quanto	à	capacidade	dos	“índios	ou	silvícolas	e	das	comunidades	indígenas”,	tratou-se	em	legislação	especial	–	Estatuto	do	Índio,	Lei	nº	6.001/1973	–	que,	em	relação	às	comunidades	não	integradas,	reconheceu	sua	falta	de	capacidade	civil,	razão	pela	qual,	estariam	sob	regime	tutelar.	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			 	                            2370	Para	 desenvolver	 um	 dos	 pontos	 de	 análise	 dessa	 pesquisa,	 Rasmussen	 recorreu	 às	discussões	 no	 âmbito	 das	 relações	 entre	 humanos	 e	 animais,	 considerando	 que	 a	 distinção	entre	o	humano	e	o	animal	tem	sido	um	dos	meios	mais	importantes	para	medir	a	autônomia	dos	 sujeitos	 humanos.	 A	 autora	 aponta	 que	 as	 relações	 mutáveis	 entre	 humanos	 e	 animais	revelariam	 justamente	 a	 história	 da	 construção	 da	 autonomia	 humana,	 uma	 vez	 que	 “os	animais”20	têm	sido	figuras	centrais	para	a	definição	do	que	é	o	humano	e	em	especial	do	que	é	um	sujeito	autônomo.	(RASMUSSEN,	2011,	p.	99)	Inclusive,	 a	 autora	 tece	 uma	 crítica	 aos	 movimentos	 pelos	 direitos	 animais	 afirmando	que	para	uma	efetiva	inclusão	dos	animais	na	seara	de	direitos	é	imprescindível	avançar	sobre	a	linha	de	demarcação	ontológica	entre	humanos	e	animais,	o	que	implica,	inevitavelmente,	em	recolocar	a	própria	compreensão	acerca	do	que	seja	o	humano	e,	com	isso,	abrir	um	horizonte	para	 imaginarmos	 outros	 sistemas	 ético-jurídico-políticos	 possíveis,	 fora	 da	 normatividade	especista	 e	 antropocentrista	 que	 longe	 de	 subjugar	 apenas	 os	 animais,	 também	 serve	 à	subjugação	de	humanos	por	humanos.	Isso	 porque,	 o	 sujeito	 autônomo	 deve	 ser	 capaz	 de	 se	 distanciar	 de	 suas	 próprias	condições	 empíricas	 –	 incluindo	 seu	 corpo	 –	 e	 se	 auto-legislar.	 Desse	 modo,	 a	 autora	compreende	 a	 autonomia	 não	 como	 um	 “atributo	 dos	 seres	 humanos”	 mas	 como	 uma	“atividade	que	transforma	o	eu	em	objeto	de	contemplação	e	autor	da	decisão”.	(RASMUSSEN,	2011,	p.6)		A	 compreensão	 acerca	 do	 status	 dos	 animais,	 na	 tradição	 do	 pensamento	 ocidental,	especificamente	 na	 tradição	 aristotelico-tomista,	 sempre	 os	 considerou	 como	 desprovidos	 de	razão	 –	 ao	 lado	 de	 mulheres	 e	 escravos.	 (CLARK;	 LINZEY,	 1990;	 RASMUSSEN,	 2011;	 TAYLOR,	2015)	 A	 autora	 demonstra	 como	 a	 exclusão	 dos	 animais	 à	 submissão	 da	 lei	 e	 do	 soberano	 é	verdadeiro	 lembrete	 da	 importância	 da	 lei	 para	 a	 vida	 humana,	 indicando	 a	 “existência	selvagem”	 que	 enfrentaríamos	 se	 deixássemos	 de	 consentir	 ao	 governo	–	 o	 conhecido	 estado	de	natureza.	Recorrendo	às	reflexões	de	Jacques	Derrida	sobre	o	tema,	a	autora	reforça	que	“o	animal	 serve	 como	 o	 ‘outro’	 à	 socialidade	 humana	 que	 é	 mantido	 em	 ordem	 pelo	 medo	 da	animalidade	 natural	 e	 do	 caos	 e	 pelo	 poder	 do	 soberano	 como	 ‘a	 manifestação	 da	bestiabilidade	ou	animalidade	humana’.	(DERRIDA	apud	RASMUSSEN,	2011,	p.	104)	20	A	autora	mostra	como	se	deu	a	construção	de	uma	categoria	chamada	“animal”	que	não	é	auto-evidente	nem	estável.	“De	fato,	demonstrarei	que	o	termo	“animal”	é	um	“significante	móvel”,	definido	continuamente	em	relação	ao	“humano”	de	maneiras	que	fazem	ambos	os	termos	dependentes	uns	dos	outros.	A	implantação	da	frase	“categoria	do	animal”	não	se	refere,	portanto,	a	um	conjunto	de	criaturas	existentes	no	mundo,	nem	se	refere	a	um	conjunto	claramente	definido	de	características	que	compõem	uma	categoria	delineada.	A	“categoria	do	animal”	marca	numerosos	espaços	imaginários	que	compartilham	um	propósito	primordial	de	definir	a	diferença	entre	animal	humano	e	animal	não	humano.	(RASMUSSEN,	2011,	p.101)	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			 			                            2371	No	 que	 se	 refere	 ao	 impacto	 que	 a	 relação	 entre	 humanos	 e	 animais	 –	 construída	 a	partir	 de	 uma	 certa	 representação	 que	 se	 fez	 dos	 animais	 –	 gera	 sobre	 as	 relações	 entre	 os	próprios	humanos,	o	animal	cumpre	um	papel	de	diferenciação	entre	quem	conta	como	agente	político,	implicando	na	exclusão	de	vários	“outros”	humanos	do	campo	de	consideração	política	“por	 causa	 de	 um	 fracasso	 em	 ser	 visto	 como	 totalmente	 humano”21.	 (RASMUSSEN,	 2011,	 p.	111)	 A	 autora	 cita	 Kristie	 McClure22	que,	 assim	 como	 O’Donnel,	 relaciona	 a	 figura	 do	 sujeito	racional	 autônomo	 como	 critério	 para	 as	 exclusões	 políticas	 ocorridas	 historicamente	 sob	 as	justificativas	 de	 que	 estas	 pessoas	 seriam	 “dependentes”	 ou	 codificadas	 como	 “outros”	 pelo	quadro	cultural	dominante,	ali	incluídas:	mulheres,	crianças,	trabalhadores,	estrangeiros,	loucos	e	criminosos.	(RASMUSSEN,	2011,	p.	111-112)	E	 a	 razão	 pela	 qual	 os	 animais	 foram	 excluídos	 da	 comunidade	 política	 não	 teria	 sido	por	 sua	 dependência	 em	 relação	 aos	 humanos,	 mas	 por	 serem	 considerados	 não	 autônomos	em	razão	de	sua	relação	com	eles	mesmos,	pela	dita	incapacidade	de	controlar	instintos	–	ainda	considerados	 sob	 a	 chave	 de	 leitura	 do	 mecanicismo	 passivo,	 diferente	 da	 compreensão	“criativista”	por	Brian	Massumi	que	será	exposta	no	tópico	a	seguir	–,	por	serem	determinados	por	 impulsos	 corporais.	 O	 que	 ligaria	 os	 animais	 aos	 excluídos	 políticos,	 dirá,	 será	 sua	corporeidade	 e	 irracionalidade.	 No	 caso	 das	 mulheres,	 por	 exemplo,	 sua	 animalidade	 estaria	visível	 em	 razão	 da	 corporeidade	 dos	 processos	 reprodutivos	 em	 seu	 corpo.	 “Mulheres	 e	maternidade	 estão	 intimamente	 relacionados	 com	 animais	 e	 animalidade,	 os	 corpos	 das	mulheres	 foram	 imaginados	 como	 sujeitos	 a	 e	 determinados	 por	 processos	 naturais	 que	 os	tornam	mais	próximos	dos	animais	do	que	dos	homens”	(Oliver	2009,	17).	A	determinação	de	que	 esses	 sujeitos	 não	 têm	 autonomia	 porque	 são	 incapazes	 de	 controlar	 sua	 fisicalidade	 é	motivo	 para	 negar-lhes	 um	 papel	 na	 governança	 da	 sociedade	 em	 geral.	 Mulheres	 e	 animais	foram	assim	determinados	a	não	serem	animais	políticos.”.	(RASMUSSEN,	2011,	p.	112)	O	 que	 se	 apresenta,	 assim,	 é	 o	 critério	 da	 animalidade	 –	 quem	 tem	 mais,	 quem	 tem	menos	 –	 como	 fundamento	 para	 a	 exclusão	 política	 e	 rebaixamento	 moral	 de	 certas	subjetividades	 ao	 longo	 da	 história.	 Atribuir	 à	 alguém	 a	 condição	 de	 sujeito	 autônomo	 é	reconhecer	seu	baixo	nível	de	animalidade,	o	que	não	está	vinculado	apenas	à	presença	de	uma	certa	 “racionalidade”,	 mas	 à	 baixa	 expressividade	 de	 sua	 condição	 de	 sujeito	 corporal:	decididamente	não	sendo	o	caso	de	mulheres	que	engravidam,	escravos	que	carregam	peso	e	21	Na	 antropologia	 de	 Kant,	 por	 exemplo,	 os	 humanos	 eram	 divididos	 em	 quatro	 categorias	 decrescentes	 de	 autonomia	 desde	 os	brancos	 europeus	 até	 os	 nativos	 americanos,	 sendo	 que	 somente	 os	 europeus	 qualificariam	 como	 completamente	 autônomos	 e	merecedores	de	consideração	moral:	"Somente	os	europeus	se	qualificam	como	totalmente	autônomos	e	dignos	de	consideração	moral	(Mills	1999,	75–77)	(RASMUSSEN,	2011,	p.	116-117)	22	O	 texto	 citado	 é:	 McClure,	 Kristie.	 1992.	 “On	 the	 subject	 of	 Rights:	 Pluralism,	 Plurality	 and	 Political	 Identity.”	 In	 Dimensions	 of	Radical	Democracy:	Pluralism,	Citi-	zenship,	Community,	edited	by	Chantal	Mouffe,	108–27.	New	York:	Verso.	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			                             2372	suam,	 indígenas	 que	 expõem	 seus	 corpos	 em	 meio	 a	 natureza.	 Entretanto,	 em	 relação	 à	 essa	“afirmação”	 acerca	 do	 sujeito	 autônomo	 ser,	 por	 excelência,	 o	 homem	 branco	 europeu	burguese,	 no	 qual	 a	 racionalidade	 estaria	 plenamente	 encarnada	 como	 uma	 insígnia	 de	 sua	superioridade,	 vale	 lembrar	 de	 toda	 a	 questão	 da	 corporalidade	 que	 permitiu	 à	 Kant	 ser	 e	produzir	 o	 que	 dele	 conhecemos:	 acordava	 todo	 dia	 as	 4:55,	 comia	 apenas	 alimentos	 que	considerada	 propícios	 ao	 pensamento,	 procurava	 a	 dose	 exata	 de	 sono,	 declarava	 que	 não	suava;	 esse	 iluminista,	 representante	 da	 razão	 era,	 por	 outro	 lado,	 um	 entusiasta	 da	 saúde	corporal.	(RASMUSSEN,	2011,	p.ix)	Deste	 modo,	 a	 análise	 do	 papel	 que	 esse	 conjunto	 de	 seres	 não	 humanos	 que	chamamos	 de	 “animais”	 representaram	 e	 continuam	 representando	 nas	 construções	 político-jurídicas	de	nossas	sociedades	se	revela	enquanto	uma	metodologia	estimulante	para	reforçar	ou	 desvendar	 (outr)os	 fundamentos	 e	 (outr)as	 intenções	 mais	 reais	 e	 práticas	 destas	construções.		3.	O	que	a	brincadeira	animal	pode	nos	ensinar	sobre	uma	política	não	antropocêntrica?	"Até	que	os	leões	tenham	seus	próprios	historiadores,		as	histórias	de	caça	continuarão	a	glorificar	o	caçador"		(Provérbio	africano)	Em	 seu	 último	 trabalho	 sobre	 a	 necessidade	 de	 decolonizar	 os	 fundamentos	 normativos	 da	teoria	crítica,	intitulado	The	end	of	progress	(2016),	Amy	Allen	se	propõe	a	diagnosticar	e	expor	por	que	e	como	a	teoria	crítica	da	Escola	de	Frankfurt	–	em	seus	atuais	expoentes	J.	Habermas,	Axel	Honneth	e	Ranier	Forst	–	permanece	vinculada	à	estratégias	fundacionistas	e	eurocêntricos	de	 fundamentação	 da	 normatividade,	 especificamente	 sobre	 o	 fato	 de	 a	 ideia	 de	 progresso	continuar	sendo	uma	suposição	metanormativa	central	da	Teoria	Crítica,	que	todavia	não	teria	sido	submetida	a	um	crivo	rigoroso	das	discussões	decoloniais	e	pós-coloniais.	Se	 por	 um	 lado	 a	 adutor	 afirma	 que	 Habermas	 e	 Honneth	 procuram	 uma	 saída	neohegeliana	 para	 fundamentar	 a	 normatividade	 no	 bojo	 da	 qual	 ideias	 como	 progresso	histórico,	aprendizado	sociocultural	e	desenvolvimento	assumem	importância	central,	por	outro,	Forst,	 em	 uma	 vertente	 neokantiana,	 procura	 fundamentar	 a	 normatividade	 na	 concepção	fundacionista	 da	 “razão	 prática”,	 sendo	 que,	 como	 mostra	 Allen,	 ambas	 as	 estratégias	permaneceriam	 inscritas	 numa	 lógica	 colonial,	 dada	 as	 profundas	 conexões	 entre	 as	 ideias	 de	progresso	 histórico	 e	 desenvolvimento,	 fundacionismo	 normativo	 e	 teorias	 e	 práticas	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			 					2373	imperialistas	 eurocêntricas,	 razão	 pela	 qual	 seria	 imprescindível	 submetê-las	 ao	 crivo	 das	críticas	da	teoria	pós-colonial.	(ALLEN,	2016,	p.xv)		Por	 um	 lado	 o	 trabalho	 de	 Allen,	 seguramente	 um	 dos	 trabalhos	 mais	 recentes	 em	teoria	 crítica,	 especificamente	 sobre	 a	 questão	 dos	 fundamentos	 normativos	 da	 teoria	 crítica,	diagnostica	 a	 presença	 de	 conteúdos	 normativos	 na	 teoria	 crítica	 que	 reproduzem	 uma	 lógica	de	 dominação	 imperialista	 e	 colonial;	 por	 outro,	 prescreve	 um	 método	 –	 da	 genealogia	problematizante	 –	 para	 que,	 sem	 abrir	 mão	 da	 normatividade	 e	 da	 necessidade	 de	 sua	justificação	 ética	 –	 como	 tampouco	 fazem	 Habermas,	 Honneth	 e	 Forst	 –,	 seja	 possível	 “auto-submetê-la”	 radicalmente	 à	 autocrítica,	 por	 meio	 da	 qual	 revelaríamos	 de	 que	 forma	 nossas	crenças	 básicas	 estariam	 imbricadas	 em,	 e	 seriam	 frutos	 de,	 relações	 de	 poder	 e	 dominação,	inclusive	 a	 sua	 justificação.	 Desse	 modo,	 com	 uma	 abertura	 genuína	 ao	 diálogo	 com	 o	 outro,	assumiríamos	 uma	 posição	 de	 modéstia	 e	 humildade	 sobre	 nossas	 crenças,	 tomando	 como	prática	principal	o	aprender	a	desaprender.	Ao	afirmar	que	mesmo	as	teorias	metanormativas	de	justificação	da	normatividade	são	contextuais,	ou	seja,	ao	denunciar	o	contextualismo	metanormativo	nas	teorias	de	Habermans,	Honneth	e	Forst,	a	autora	esclarece	que	isso	não	implica	em	um	relativismo	normativo.	Isto	é,	ao	apontar	que	as	teorias	que	procuram	justificar	por	que	a	liberdade,	a	igualdade	ou	a	boa	vida	–	 ou	 qualquer	 outro	 princípio	 moral	 ou	 ideal	 normativo	 –	 devem	 ser	 considerados	 como	compromisso	 normativo	 básico	 de	 uma	 sociedade	 que	 busca	 emancipação,	 são	 produzidas	necessariamente	 de	 forma	 contextualizada	 –	 eivados,	 portanto,	 de	 relações	 de	 poder	 e	dominação	 –,	 uma	 vez	 que	 é	 impossível	 um	 super-contexto	 sobre	 todos	 os	 demais,	 ou	 uma	perspectiva	livre-de-contextos	ou	que	seja	transcendente-ao-contexto	a	partir	das	quais	pode-se	decidir	quais	contextos	são	corretos	ou	quais	são	superiores,	a	autora	procura	problematizar	essa	 constatação	 de	 que	 os	 compromissos	 normativos	 básicos	 devem	 sempre	 ser	 entendidos	como	 fundações	 contingenciais.	 Assim,	 reconhecendo-se	 o	 fundacionismo	 contingente	 da	justificação	de	nossos	ideais	normativos,	torna-se	possível	submetê-lo	à	constante	reflexividade	e	problematização.23		Ao	 recorrer	 ao	 trabalho	 de	 Allen,	 meu	 objetivo	 não	 é	 apresentar	 sua	 crítica	 e	 sua	proposição	 em	 miúdos,	 mas	 revelar	 que	 o	 estado	 da	 arte	 da	 produção	 teórica	 propositiva	 no	âmbito	 da	 teoria	 crítica	 permanece	 situado	 numa	 molduta	 teórica	 que	 pressupõe	 uma	 ética	normativa,	isto	é,	ao	se	propor	a	discutir	os	fundamentos	normativos	da	teoria	crítica,	a	autora	23	No	caso,	a	autora	procura,	a	partir	das	críticas	pós-coloniais	e	decoloniais,	submeter	os	ideiais	normativos	iluministas	de	liberdae	e	igualdade	à	sua	genealogia	problematizante,	uma	vez	que	teriam	sido	afirmados	em	um	contexto	de	colonialidade	do	poder,	de	relações	de	cominação	colonial	e	violência	epistemológica.	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			                             2374	se	insere	numa	tradição	de	pensamento	que	procura,	como	numa	espécie	de	“salto	para	dentro”	da	 normatividade,	 buscar	 um	 método	 que	 dê	 condição	 para	 que	 possamos	 continuamente	submeter	nossos	ideiais	normativos	ao	crivo	de	uma	emancipação	geral	que	se	busca	alcançar,	diferentemente	do	que	acredito	ser	a	proposta	de	Brian	Massumi,	ao	qual	atribuiria	a	imagem	de	um	“salto	para	fora”	da	normatividade,	assumindo-a,	pois	inexorável,	mas	sugerindo	que	é	na	superação	da	norma	–	tendência	inata	do	instinto	–	que	gera-se	uma	“mais-valia	de	vida”.	Nesse	 sentido,	 acredito	 que	 o	 trabalho	 de	 Brian	 Massumi,	 intitulado	 What	 animals	teach	us	about	politics	(2014)24,	que	poderíamos	incluir	no	âmbito	do	estudos	humano-animal,	oferece	 uma	 proposta	 de	 uma	 ética	 não	 normativa,	 a	 partir	 da	 brincadeira	 animal25,	 que	acredito	seja	uma	fonte	de	reflexão	e	estímulo	para	uma	outra	forma	de	se	imaginar	a	política.	Seu	objetivo	é	propor	uma	“política	animal”,	em	oposição	à	uma	“política	humana	do	animal”,	“livre	dos	paradigmas	tradicionais	do	sórdido	estado	de	natureza	e	das	pressuposições	acerca	dos	instintos	que	permeiam	tantas	facetas	do	pensamento	moderno.”.	(MASSUMI,	2017,	p.	 11)	 Para	 isso,	 o	 autor	 privilegia	 características	 do	 “pensamento	 animal”	 –	 em	 oposição	 ao	“comportamento	animal”	–	e	sua	relação	de	distância	e	proximidade	às	“capacidades	sobre	as	quais	 nós,	 animais	 humanos,	 julgamos	 ter	 um	 monopólio,	 e	 nas	 quais	 hasteamos	 nosso	excessivo	 orgulho	 quanto	 à	 existência	 em	 nossa	 espécie:	 linguagem	 e	 consciência	 reflexiva.”.	(MASSUMI,	 2017,	 p.	 10)	 Desse	 modo,	 sua	 ética	 não	 normativa	 passa,	 necessariamente,	 pela	crítica	à	lógica	de	mútua	exclusão	–	do	terceiro	excluído	–	e	pela	proposição	de	uma	outra	lógica,	da	 mútua	 inclusão	 que	 rompe	 com	 uma	 “organização	 hierárquica	 dos	 seres”	 e	 privilegia	 a	“expressão	viva	de	processos”.	Diferente	de	outras	abordagens	que	investigam	a	criatividade	da	natureza	com	ênfase	na	 seleção	 sexual,	 o	 autor	 privilegia	 a	 “brincadeira	 animal”	 a	 partir	 de	 um	 famoso	 ensaio	 de	Gregory	Bateson.26	Partindo	do	pressuposto	de	um	continuum	entre	o	humano	e	o	animal27,	o	autor	 procura	 “investigar	 que	 lições	 podem	 ser	 aprendidas	 ao	 jogar	 com	 a	 animalidade	 dessa	forma,	 acerca	 dos	 nossos	 modos	 usuais	 e	 demasiados	 humanos	 de	 lidar	 com	 o	 político”.	(MASSUMI,	2017,	p.14)		Ao	analisar	uma	brincadeira	de	luta,	os	animais	“desempenham	atos	que	‘são	similiares,	porém	 não	 os	 mesmos,	 do	 combate”.	 (MASSUMI,	 2017,	 p.15)	 Significa	 dizer	 que	 brincar	 não	24	Traduzido	para	o	português	pela	editora	n-1	edições	como	O	que	os	animais	nos	ensinam	sobre	política	(2017)	25	Para	outra	forma	de	compreensão	acerca	do	“brincar”	animal	e	sua	relação	com	a	justiça,	sugiro	ver	o	artigo	de	Juliana	Fausto	também	publicado	neste	dossiê	da	Direito	e	Práxis,	intitulado	Brincar,	matar,	comer:	sobre	moralidade	e	direitos	animais.		26	A	theory	of	play	and	fantasy.	Steps	to	an	Ecology	of	Mind.	Chicago:	University	of	Chicago	Press,	1972	27	Para	 tanto,	 o	 autor	 articula	 noções	 da	 filosofia	 mas	 também	 da	 biologia	 evolucionária	 tomando	 como	 pressuposto	 a	 ideia	 da	simbiose	–	interação	entre	espécies	–	como	origem	da	vida	multicelular,	a	partir	dos	trabalhos	de	Lynn	Margulis,	Symbiotic	Planet	(1999)	e	Martin	A.	Nowak	e	Roger	Highfield,	Super	cooperators:	altruism,	evolution,	and	why	we	need	eacj	other	to	succeed	(2011).	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			 	                            2375	envolve	produzir	uma	“perfeita	semelhança”	entre	dois	atos	que	pertencem	à	ordens	distintas	–	brincadeira	e	luta,	no	caso.	Não	se	trata	de	uma	espécie	de	ficção,	isto	é,	de	fazer	“como	se”	a	brincadeira	 fosse	 uma	 luta	 –	 não	 é	 uma	 luta	 mas	 é	 “como	 se”	 fosse	 uma	 luta.	 Ao	 contrário,	invoca	uma	relação	de	analogia	entre	eles,	de	modo	que	“o	gesto	de	brincar	é	análogo	porque	aquilo	que	está	em	jogo	não	é	o	Mesmo”.	(MASSUMI,	2017,	p.15)	Se	houvesse	identidade	dos	atos	 logo	 a	 brincadeira	 se	 tornaria	 uma	 luta	 e	 não	 é	 esse	 o	 caso.	 Este	 gesto	 da	 brincadeira,	análogo	 ao	 da	 luta	 mas	 dele	 distinto,	 o	 autor	 chamou	 de	 “gesto	 lúdico”,	 e	 é	 este	 gesto	 que	deverá	demonstrar	por	meio	de	sua	forma	de	execução	que	se	trata	de	um	jogo	e	não	de	um	combate	 –	 o	 exemplo	 mais	 claro	 é	 a	 brincadeira	 de	 dois	 filhotes	 de	 cachorros	 que	 brincam	 de	lutar,	e	é	justamente	a	intensidade	da	mordida	que	dá	o	tom	dizendo	“isto	é	uma	brincadeira”.	A	forma	da	mordida	demonstra	justamente	que	aquilo	não	é	uma	mordida	–	mas	uma	brincadeira.	 Bateson	 coloca	 essa	 situação	 como	 a	 encenação,	 dramatização,	 de	 um	 paradoxo.	Quando	 um	 gesto	 desse	 tipo	 ocorre	 ele	 coloca	 a	 ação	 no	 registro	 da	 brincadeira	 e	 com	 isso,	tanto	quem	pratica	o	ato	quanto	aquele	a	quem	o	gesto	foi	destinado	são	transportados	para	uma	 “arena	 de	 atividade”.	 Por	 isso	 afirmará	 que	 o	 gesto	 lúdico	 libera	 uma	 força	 de	transformação	 transindividual28:	 “a	 brincadeira	 é	 feita	 de	 gestos	 performativos	 que	 exercem	uma	força	transindividual”.	(MASSUMI,	2017,	p.17)	Parafraseando	Bateson,	o	autor	canadense	procura	esclarecer	que	“[e]stas	ações	nas	quais	agora	nos	engajamos	não	denotam	aquilo	que	iriam	 denotar	 as	 ações	 que	 elas	 representam.”.	 Ocorre	 uma	 certa	 desativação	 do	 contexto	 de	combate	quando	o	animal	mordisca	–	ou	seja,	quando	ele	não	morde	–	o	outro.		Esse	“gesto	lúdico”	é	uma	forma	de	abstração,	afirma	Bateson,	uma	vez	que,	além	de	ser	 um	 ato	 performativo	 que	 provoca	 uma	 transformação-in-loco,	 também	 carrega	 um	elemento	 de	 metacomunicação:	 a	 reflexividade.	 (MASSUMI,	 2017,	 p.17)	 Comenta-se	 o	 que	 se	está	 fazendo	 enquanto	 está	 fazendo,	 e	 esse	 “comentário	 reflexivo”	 ocorre	 na	 forma	 de	 uma	“diferença	 estilística”.	 Quando	se	 opta	 por	 mordiscar	 ao	 invés	 de	 morder,	 a	 diferença	 está	 no	estilo	do	gesto	que	revela	a	diferença	entre	um	gesto	de	brincadeira	e	um	gesto	de	combate	O	gesto	desempenha	um	movimento,	com	toda	a	imediatez	de	uma	transformação-in-loco	 instantânea,	 ao	 passo	 que,	 no	 mesmíssimo	 movimento,	 desempenha	 uma	abstração,	refletindo	sobre	ela	no	metanível	do	comentário	e	nela	inserindo	a	lacuna	de	uma	distância	analógica	de	diferença	recíproca.	(MASSUMI,	2017,	p.18)		28	Seu	referencial	teórico,	aqui,	é	a	teoria	da	transindividualidade	de	Gilbert	Simondon.	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			 	                            2376	É	 justamente	 no	 gesto,	 portanto,	 que	 a	 arena	 do	 combate	 e	 a	 da	 brincadeira	 se	sobrepõem	 numa	 zona	 de	 indiscernibilidade 29,	 sem	 que,	 no	 entanto,	 e	 no	 que	 mais	 nos	interessa	 aqui,	 as	 diferenças	 sejam	 apagadas.	 Há	 fusão	 sem	 confusão.	 Ao	 invés	 de	 uma	indiferenciação,	 as	 diferenças	 se	 unem	 ativamente.	 “O	 modo	 de	 abstração	 produzido	 na	brincadeira	 não	 respeita	 a	 lei	 do	 terceiro	 excluído.	 Sua	 lógica	 é	 a	 da	 mútua	 inclusão.”.	(MASSUMI,	2017,	p.19)		O	que	o	autor	está	propondo,	portanto,	é	uma	compreensão	que	afirme	a	possibilidade	da	coexistência,	da	sobreposição,	de	dois	contextos,	num	mesmo	gesto.	Combate	e	brincadeira	convergem,	dirá,	e	essa	convergência	resulta	em	três.	“Há	um,	há	outro,	e	há	o	terceiro	incluído	de	 sua	 mútua	 influência	 (...)	 A	 declaração	 da	 brincadeira	 diz	 o	 que	 nega	 e	 nega	 o	 que	 diz.	 É	logicamente	indecidível.”.	(MASSUMI,	2017,	p.18-9)	Ao	mesmo	tempo	que	mordisco	e	com	isso	“digo”	que	não	se	trata	de	um	combate,	estou	praticando	a	ação	de	morder	que	pertence	ao	combate.	Da	mesma	forma	que	o	gesto	lúdico	que	implica	numa	mútua	inclusão,	Bateson	afirma	outra	 mútua	 inclusão:	 a	 do	 animal	 e	 do	 humano.	 Animalidade	 e	 humanidade	 adentram	paradoxalmente	 numa	 zona	 de	 indiscernibilidade.	 Se	 a	 racionalidade	 humana	 experimenta	 a	mútua	 inclusão	 como	 um	 “colapso	 de	 sua	 capacidade	 de	 pensar”,	 por	 outro	 lado	 o	 animal	 é	mais	 ativado	 do	 que	 perturbado	 por	 ela.	 Mas	 é	 possível	 que	 também	 os	 humanos	 sejam	ativados.	 Ao	 dizermos	 –	 por	 meio	 de	 um	 gesto	 –	 “isto	 é	 uma	 brincadeira”,	 para	 o	 autor,	estaríamos	assumindo	nossa	animalidade30.	E	aqui,	calcado	em	Bateson,	chama	atenção	ao	fato	de	 que	 supomos	 equivocadamente	 uma	 ordem	 evolutiva	 que	 entende	 a	 metacomunicação	como	posterior	temporalmente	à	comunicação	que	ela	enreda:	“a	 comunicação	 denotativa,	 como	 ocorre	 no	 nível	 humano,	 só	 é	 possível	 após	 a	evolução	 de	 um	 complexo	 conjunto	 de	 regras	 metalinguísticas	 (mas	 não	verbalizadas)	que	fitam	como	palavras	e	sentenças	devem	se	relacionar	a	objetos	e	acontecimentos.	regras	metalinguísticas	 e/ou	 metacomunicativas	 num	 nível	 pré-humano	 e	 pré-verbal.”	(BATESON	apud	MASSUMI,	2017,	p.21-2)	Logo,	 é	 apropriado	 buscar	 a	 evolução	 dessas	O	 que	 o	 autor	 propõe,	 portanto,	 é	 a	 compreensão	 inversa	 acerca	 da	 relação	 entre	comunicação	e	metacomunicação,	de	forma	que	esta	seja	a	condição	de	possibilidade	daquela.	Por	isso	a	brincadeira	é	que	criará	as	condições	para	algo	como	a	linguagem,	que	a	intensificará,	e,	 com	 isso,	 provocará	 a	 “suspensão	 da	 lógica	 tradicional	 regida	 pelo	 princípio	 do	 terceiro	29	O	autor	esclarece	em	nota	de	rodapé	que	a	expressão	“zona	de	indiscernibilidade”	é	também	chamada	de	“zona	de	proximidade	ou	vizinhança”,	“zona	de	intensidade”	ou	“zona	de	indeterminacão	objetiva”	e	foi	cunhada	por	Deleuze	e	Guatarri	em	Mil	Platôs,	vol.3;	Mil	Platôs,	vol.4;	e	em	O	que	é	a	filosofia?	30	“Deleuze	 e	 Guatarri	 não	 insistiram	 que	 é	 na	 escrita	 que	 o	 humano	 ‘devém-animal’	 mais	 intensamente;	 isto	 é,	 que	 entra	 mais	intensamente	numa	zona	de	indiscernibilidade	com	a	própria	animalidade?”	(MASSUMI,	2017,	p.22)	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			 	                            2377	excluído”.	 (MASSUMI,	 2017,	 p.23)	 É	 essa	 ação	 de	 brincar	 –	 na	 qual	 o	 que	 não	 estou	 fazendo	inspira	 e	 penetra	 naquilo	 que	 estou	 fazendo	 –	 que	 rompe	 com	 essa	 lógica	 e	 corporifica	 uma	outra,	 e	 é	 isso	 o	 que	 o	 autor	 chamou	 de	 “dupla	 carga	 de	 realidade”	 que	 cada	 gesto	 lúdico	carrega.	A	mordiscada	só	é	o	que	é	porque	é	o	mesmo	gesto	que	uma	mordida,	mas	seu	estilo	é	outro,	 quantitativa	 e	 qualitativamente	 diferente,	 e	 no	 momento	 da	 mordiscada,	 desativa-se,	suspende-se	os	efeitos	que	uma	mordida	provocaria	num	combate.31		Poderíamos	 dizer	 que,	 na	 literalidade,	 só	 existe	 a	 mordida.	 Em	 sentido	 literal,	 uma	mordida	 é	 uma	 mordida	 e	 nada	 mais.	 Mas	 quando	 se	 está	 brincando,	 ocorre	 uma	 espécie	 de	deslocamento	 para	 um	 nível	 de	 abstração	 que	 atribui	 um	 outro	 sentido	 ao	 gesto,	 à	 ação:	 um	sentido	 figurativo,	 dando-lhe	 outra	 conotação.	 E	 esse	 desacoplamento	 é	 operado	 justamente	pela	 ação	 e	 não	 por	 meio	 da	 linguagem.	 Por	 isso	 a	 brincadeira	 é	 compreendida	 como	metalinguagem,	pois	ao	dar	outro	estilo	à	ação,	ela	opera	uma	mudança	do	seu	sentido,	e	uma	comunicação	“prévia”:	isto	não	é	um	combate.	Essa	compreensão	está	implícita	no	gesto	lúdico.	E	essa	nova	lógica	–	da	mútua	inclusão	–	somente	existe	se	desempenhada,	se	for	vivida.	É	o	gesto,	a	ação,	que	invoca	a	lógica.	A	isso	o	autor	chamou	de	abstração	vivida,	isto	é,	uma	metacomunicação	 que	 somente	 ocorre	 com	 a	 ação,	 no	 momento	 em	 que	 é	 desempenhada.	Essa	 pragmática	 enativa	 da	 abstração	 vivida	 somente	 tem	 lugar	 se	 há	 de	 fato	 uma	 diferença	mínima	–	o	estilo	–	entre	o	gesto	lúdico	da	brincadeira	e	o	gesto	análogo	de	combate	que	ele	invoca.	Isto	é,	se	há	uma	lacuna	entre	o	mordiscar	e	o	morder,	entre	a	execução	de	uma	ação	e	a	 sua	 dramatização.	 E	 não	 se	 trata	 apenas	 de	 diferença	 quantitativa	 de	 itensidade,	 mas	qualitativa:	 há	 um	 exagero,	 um	 floreio,	 um	 ar	 travesso,	 uma	 graciosidade.	 O	 gesto	 lúdico	 é	como	seu	análogo,	mas	com	um	detalhe	a	mais,	um	“superávit:	um	excesso	de	energia	ou	de	espírito”.	(MASSUMI,	2017,	p.24)	Esse	 excesso	 é	 sentido	 como	 um	 “entusiasmo”,	 um	 “envolvimento	 contagiante”,	 “ao	brincar,	 o	 animal	 fica	 intensamento	 animado”,	 o	 que	 Daniel	 Stern	 chamaria	 de	 “afeto	 de	vitalidade”,	 ressalta	 Massumi.	 Na	 brincadeira	 tem-se	 uma	 “mais-valia”	 de	 animação,	 de	 vida,	como	 o	 autor	 pontuou,	 citando	 Raymond	 Ruyer:	 um	 rendimento	 estético	 da	 atividade,	 sendo	este	“o	excesso	qualitativo	de	um	ato	vivido	puramente	por	si	só,	como	um	valor	em	si,	acima	e	contra	qualquer	função	que	também	possa	ocupar.32	(MASSUMI,	2017,	p.25)	31	Vale	 transcrever	 o	 comentário	 do	 autor	 sobre	 a	 diferença	 entre	 a	 suspensão	 lúdica	 que	 articula	 e	 aquela	 de	 que	 trata	 Giorgio	Agamben:	“O	conceito	de	Agamben	de	‘suspensão’	como	aquilo	que	produz	apenas	indistinctão	irredutível	tem	de	ser	precisamente	constrastado	com	a	suspensão	lúdica	aqui	teorizada,	a	qual	suspende	a	fim	de	abranger	diferenças	e	as	reúne	para	a	produção	de	ainda	mais	diferença.”	(MASSUMI,	2017,	p.	130)	32	Essa	animação	não	é	necessariamente	“feliz”,	vez	que	a	brincadeira	não	é	redutível	à	“diversão”	(MASSUMI,	2017,	p.58)	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			                             2378	Partindo	da	afirmação	de	Ruyer	sobre	todo	ato	instintivo	produzir	um	excesso	de	vida,	um	rendimento	estético,	Massumi	articula	que	isso	situaria	a	brincadeira	em	um	continuum	de	instinto,	de	modo	que	seria	possível	considerar	a	brincadeira	uma	variedade	do	instinto,	ou	o	instinto	um	portador	da	brincadeira.	Ambos	estariam	corretos	–	mútua	inclusão.	Significa	dizer	que	 a	 brincadeira,	 como	 a	 dramatização	 de	 uma	 ação	 –	 o	 gesto	 lúdico	 –,	 e	 compreendida	 a	partir	de	atos	–	mordiscar	–	que	corporificam	a	metacomunicação	entre	aqueles	que	brincam	–	a	 mordiscada	 “diz”	 que	 “isso	 não	 é	 um	 combate,	 mas	 é	 uma	 brincadeira”,	 justamente	 a	abstração	 vivida	 de	 que	 falou	 o	 autor	 –	 pertence	 à	 dimensão	 estética.	 A	 relevância	 desta	afirmação	está	no	fato	de	o	autor	propor	a	correlação	entre	brincadeira,	instinto	e	linguagem	humana.	Situando	ambos,	brincadeira	e	instinto,	em	uma	dimensão	estética,	o	autor	vislumbra	um	continuum	entre	do	instinto	mais	básico	até	as	capacidades	mais	elaboradas	de	expressão	lúdica	e	abstração	vivida:	as	da	linguagem	humana	Linguagem	 humana:	 pura	 representância,	 com	 poderes	 inigualáveis	 de	 paradoxo,	capaz	de	produzir	os	mais	puros	e	mais	intensamente	abstratos	valores	expressivos.	Linguagem	 humana:	 cujas	 condições	 de	 possibilidade	 evolutiva	 são	 estabelecidas	pela	brincadeira	no	continuum	do	instinto.	(MASSUMI,	2017,	p.25)	Ao	 dramatizar,	 encenar,	 uma	 ação,	 coloca-se	 em	 operação	 a	 função	 lúdica	 do	 gesto,	suspendendo	 a	 função	 análoga.	 Isto	 é,	 ao	 mordiscar,	 invoco	 a	 arena	 da	 brincadeira,	 portanto,	deixo	 de	 morder	 com	 a	 função	 de	 agredir,	 ferir,	 passando	 a	 mordiscar	 sem	 qualquer	instrumentalização	 desse	 ato.	 No	 combate,	 ocorre	 a	 instrumentalização	 da	 mordida	 para	 a	agressão	e	defesa	própria,	função	esta	que	fica	suspensa	quando,	ao	invés	de	morder,	mordisco.	Interessante	é	que,	caso	a	lacuna	que	separa	o	gesto	lúdico	do	seu	análogo	seja	muito	estreita,	ou	seja,	se	aquele	excesso	de	vida,	aquela	animação	não	está	presente,	não	é	palpável,	ou	 como	 coloca	 o	 autor	 “se	 o	 rendimento	 estético	 é	 insignificante”	 (MASSUMI,	 2017,	 p.26),	então	a	atividade	lúdica	pode	acabar	se	transformando	em	seu	análogo.	A	mordiscada	passa	a	denotar	o	que	denota:	é	um	morder;	e	deixa	de	denotar,	aquilo	que	denotaria:	uma	mordida	de	brincadeira.	Da	brincadeira,	passa-se	a	um	combate.	“É	guerra”.	“A	dimensão	estética	do	gesto	se	retrai	até	se	tornar	um	ato	de	designação	(“isto	é	uma	mordida”)	e	uma	ação	instrumental	(“querendo	ou	não,	agora	efetivamente	faço	o	que	estou	fazendo,	e	não	mais	o	que	estaria”).”.	(MASSUMI,	2017,	p.29)	Contra	 a	 opinião	 dominante	 que	 entende	 a	 brincadeira	 animal	 como	 um	 treinamento	para	um	futuro	combate	real,	o	autor	propõe	uma	inversão.	A	brincadeira,	para	ser	útil	como	treino,	 dirão,	 deve	 conformar	 seus	 movimentos	 à	 “exata”	 semelhança	 dos	 movimentos	 de	combate,	 o	 que	 implica,	 no	 entanto,	 em	 ausência	 de	 força	 expressiva	 que	 cede	 lugar	 à	 uma	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			 				2379	função	 adaptativa	 instrumental	 que	 estaria	 a	 serviço	 da	 “guerra	 de	 todos	 contra	 todos”,	 pois	não	 deverá	 ser	 entendido	 em	 termos	 de	 “mero	 valor	 de	 sobrevivência”	 e	 não	 de	 “produção	estética	de	mais-valia	da	vida”.	Ao	revés,	o	autor	encontra	justamente	no	excesso	estilístico	da	brincadeira,	um	poder	de	variação,	isto	é,	a	forma	do	gesto	–	da	mordida	–	é	deformada	pelo	entusiasmo	do	corpo	que	brinca.	 Na	 lacuna	 entre	 lúdico	 e	 análogo,	 abre-se	 espaço	 para	 a	 improvisão,	 fazendo	 da	brincadeira	 “verdadeiro	 laboratório	 de	 formas	 de	 ação	 ao	 vivo”.	 (MASSUMI,	 217,	 p.28)	 Essa	mais-valia	de	vida,	essa	animação,	esse	entusiasmo,	são	iguai	à	mais-valia	de	inventividade,	de	criação,	 de	 novidade.	 Por	 isso	 o	 autor	 dirá	 que	 a	 proeza	 improvisional	 que	 a	 brincadeira	aprimora	é	justamente	o	que	dá	ao	animal	a	vantagem	num	combate	–	ou	numa	eventual	fuga	de	seu	predador	Um	 gesto	 cuja	 forma	 é	 moldada	 como	 uma	 função	 de	 fim	 reconhecidamente	instrumental	 é	 um	 gesto	 normatizado	 antes	 mesmo	 de	 sua	 execução,	 e	 um	 gesto	normatizado	 é	 um	 gesto	 previsível.	 Se	 o	 aprendizado	 ficasse	 restrito	 à	 modelagem	da	 forma	 de	 um	 ato	instrumental,	 seria	perigosamente	desadaptativo,	moldaria	os	alunos	para	a	morte.	Ruyer	sustenta	que	o	poder	de	improvisar	é	uma	dimensão	necessária	em	qualquer	instinto.	(MASSUMI,	2017,	p.29)	instintivo	 antes	 de	 sua	 execução	Moldaria	os	alunos	para	a	morte	porque	o	combate	é	imprevisível,	não	se	sabe	como,	onde,	quando	ou	com	quem,	e	portanto	a	vantagem	advirá	justamente	do	poder	de	variação,	de	 improvisão	 do	 animal,	 e	 não	 do	 grau	 de	 conformidade	 dos	 seus	 movimentos	 durante	 o	treino	–	a	brincadeira	–	à	uma	ideia	que	se	faz	do	que	será	o	combate.	Por	isso	instrumentalizar	o	 instinto	 antes	 do	 momento	 do	 combate	 –	 ou	 seja,	 durante	 a	 brincadeira	 –	 é	 considerado	“perigosamente	desadaptativo”	pelo	autor.	Assim,	“não	é	a	brincadeira	que	é	moldada	na	forma	do	combate,	é	a	forma	do	combate	que	é	modulada	pela	brincadeira.”	O	sucesso	na	luta	contra	um	inimigo	ou	na	fuga	de	um	predador	é	reforçado	por	um	poder	 animal	 de	 improvisar	 imediatamente.	 Quando	 isso	 acontece,	 a	 função	 vital	capturou	 o	 valor	 expressivo	 dos	 gestos	 e	 os	 canalizou	 para	 seus	 próprios	 fins	instrumentais.	 De	 fato,	 é	 ação	 instrumental	 que	 é	 parasitária	 em	 relação	 à	brincadeira.	 A	 vida	 lucra	 com	 a	 mais-valia	 de	 vida	 produzida	 pela	 brincadeira,	convertida	em	valor	de	sobrevivência.	(MASSUMI,	2017,	p.29)	A	 instrumentalização	 da	 mais-valia	 de	 vida,	 do	 estusiasmo	 do	 corpo,	 ocorre	 quando	 a	função	vital	os	captura	com	objetivo	de	preservação	da	vida.	É	o	excesso	de	vida,	o	rendimento	estético,	que	garante	a	vida,	instrumentalizado	pela	função	vital.	Na	ausência	de	mais-valia	da	vida,	não	há	o	que	se	instrumentalizar,	sequer	para	sobrevivência.		Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			 						2380	Diante	de	sua	teoria	da	brincadeira	animal	o	autor	procura	derivar	uma	política	animal	que	reestabeleça	nossos	laços	com	a	nossa	animalidade.	Para	tanto,	aponta	alguns	pilares	sobre	os	quais	a	política	animal	se	assentaria,	dos	quais	privilegiei,	no	que	aqui	nos	interessa,	os	que	seguem:		(i)	 superação	 da	 ética	 normativa;	 “a	 política	 animal	 não	 reconhece	 imperativo	categórico,	vive	os	imperativos	da	situação	dada,	imanentes	a	essa	situação,	e	vive	em	paradoxo.”;	 (ii)	 a	 política	 animal	 está	 obrigada	 a	 se	 distanciar	 do	 conceito	 de	 agência,	uma	 vez	 que	 “a	transindividualidade	 do	 processo	 de	 devir	 vital	complica	a	questão	da	agência”	que	pressupõe	como	núcleo	o	indivíduo	racional	individualizado;	(iii)	sendo	a	política	 animal	 uma	 política	 da	 expressão	 ela	 é	 indissociável	 de	 uma	 política	 afetiva33;	(iv)	 como	 “o	 estusiamos	 do	 corpo	 não	 arrebata	 um	 sem	 arrebatar	 ao	 menos	 dois”,	implica	numa	“transformação-in-loco	instantânea	que	é	imediatamente	transindividual	por	 natureza”,	 por	 isso,	 a	 política	 animal	 invoca	 uma	 política	 da	 relação;	 (v)	 a	 política	animal	 privilegia	 os	 modos	 de	 pensamento	 enativados 34	nos	 gestos	 não	 verbais,	 a	abstração	 vivida,	 o	 que	 não	 implica	 em	 negligência	 da	 linguagem,	 vez	 que	 “os	 atos	instintivos	 dos	 animais	 já	 incluem	 a	 inguagem	 em	 potencial	 nos	 seus	 elementos	lúdicos”;	(vi)	afirmação	ativa	de	uma	lógica	da	mútua	inclusão,	uma	política	que	“saúda	o	terceiro	incluído	com	entusiasmo,	na	forma	de	efetivos	paradoxos	desempenhados”;	os	 termos	 contrastantes	 encontam-se	 numa	 “relação	 de	 pressuposição	 recíproca”,	como	 modalides	 de	 ação	 que	 pertencem	 ao	 mesmo	 processo;	 (vii)	 a	 política	 animal	 é	uma	 pragmática	 da	 mútua	 inclusão	 que	 se	 aplica	 à	 diferença	 entre	 o	 humano	 e	 o	animal;	(viii)	a	política	animal	é	uma	política	do	devir,	inclusive	do	humano;	(ix)	a	política	animal	 não	 opera	 à	 base	 de	 antropomorfismos,	 pois	 assim	 estaria	 operando	 na	 lógica	tradicional	 do	 terceiro	 excluído	 cuja	 alternativa	 única	 é	 a	 mútua	 exclusão;	 (x)	 política	animal	não	tem	medo	do	instinto.	A	política	animal,	assim,	não	se	trata	de	repensar	a	política	nos	moldes	do	jogo.	O	que	os	 animais	 nos	 ensinam	 sobre	 a	 política	 é	 a	 metamodelização,	 como	 na	 brincadeira	 é	 a	metacomunicação,	possível	ao	se	deixar	aberta	a	lacuna	entre	a	teoria	da	brincadeira	animal	e	a	política	que	dela	pode	derivar.	A	busca	é	pela	extração	do	lúdico	da	brincadeira,	e	por	fazê-lo	mais	intenso	da	transformação-in-loco	transindividual.	Estético,	porque	procura	superar	o	dado.	33	Sugiro	 ver	 MASSUMI,	 (2015)	 Brian.	 The	 politics	 of	 affect.	 –	 Cambridge	 e	 London:	 Polity	 Press,	 e	 MASSUMI,	 Brian.	 (2011)	Semblance	and	event	:	activist	philosophy	and	the	occurrent	arts.	-	Cambridge	e	London:	MIT	Press.	34	Acredito	que	o	sentido	atribuído	pelo	autor	seja	como	representados,	dramatizados,	concretizados.	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			 		                            2381	Ético,	pois	a	experiência	está	incorporada	nos	imperativos	expressados	naquilo	que	já	está	dado.	“O	 que	 aprendemos	 com	 dos	 animais	 é	 a	 possibilidade	 de	 construir	 o	 que	 Guatarri	 chama	 de	paradigma	ético-estético	da	política	natural”	(MASSUMI,	2017,	p.76)	relançando-a,	no	entanto,	de	forma	polit(esca).	Referências	bibliográficas	ALLEN,	 Amy.	 (2016)	 The	 end	 of	 progress:	 decolonizing	 the	 normative	 foundations	 of	 Critical	Theory.	-	New	York:	Columbia	University	Press	CLARK,	Paul	A.	B.;	LINZEY,	Andrew.	(1990)	Political	theory	&	animal	rights.	-	London:	Pluto	Press	DEMELLO,	Margo.	(2012)	Animals	and	Society:	An	Introduction	to	Human-Animal	Studies.	-New	York:	Columbia	University	Press	DIDI-HUBERMAN,	Georges.	(2016)	Que	emoção!	Que	emoção?.	São	Paulo	-	Editora	34	GRANT,	 Judith;	 JUNGKUNZ,	 Vincent	 G.	 (ed.)	 (2016)	 Political	 Theory	 and	 the	 animal/human	relationship.		–	New	York:	State	University	of	New	York	Press	MASSUMI,	 Brian.	 (2017)	 O	 que	 os	 animais	 nos	 ensinam	 sobre	 política;	 Francisco	 Trento,	Fernanda	Mello.	–	São	Paulo:	n-1	edições	O’DONNEL,	Guillermo.	(2010)	Democracia,	agencia	y	Estado:	teoria	con	intensión	comparativa.	1ed.	Buenos	Aires:	Ed.	Prometeo	libros	OLIVER,	 Kelly.	 (2009)	 Animal	 lessons:	 how	 they	 teach	 us	 to	 be	 human.	–	 New	 York:	 Columbia	University	Press	RASMUSSEN,	 Claire.	 (2011)	 Autonomous	 animal:	 self-governance	 and	 the	 modern	 subject.	London:	University	of	Minnesota	Press	TAYLOR,	Charles.	(2005)	As	fontes	do	self:	a	construção	da	identidade	moderna.	2ed.	São	Paulo:	Edições	Loyola	Sobre	a	autora	Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	Doutoranda	em	Direito	Constitucional	e	Teoria	do	Estado	pela	Pontifícia	Universidade	Católica	 do	 Rio	 de	Janeiro.	 Mestre	em	Teoria	 e	Filosofia	 do	 Direito	 pela	 Universidade	do	 Estado	 do	 Rio	 de	 Janeiro.	 Possui	 especialização	 em	 Filosofia	 Moderna	 e	Contemporânea	 pela	 Faculdade	 São	 Bento/RJ.	 Graduada	 em	 Direito	 pela	 UNESA/RJ.	Assistente	 docente	 no	 curso	 Teorias	 do	 Capitalismo	 da	 CLACSO	 (2018).	 E-mail:	brunabataglia@gmail.com	A	autora	é	a	única	responsável	pela	redação	do	artigo.	Rev.	Direito	e	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	4,	2018,	p.	2360-2381.		Bruna	Mariz	Bataglia	Ferreira	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/37971|	ISSN:	2179-8966	 			 													