Formação Ética na Educação Profissional, Científica e TecnológicaVinícius Bozzano NunesILeonardo Lemos de SouzaIIIUniversidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP), Marília/SP – BrasilIIUniversidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP), Assis/SP – BrasilRESUMO – Formação Ética na Educação Profissional, Científica e Tecnoló-gica. O descompasso entre desenvolvimento tecnológico e desenvolvimento humano é evidente na Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, fazendo da formação ética um importante ponto de discussão nesse contexto. Este artigo traz resultados de pesquisa que investigou como essa formação está representada na fala dos gestores pedagógicos da Rede. Dos dados, destacam-se a tônica nas abordagens disciplinares e as represen-tações profissionais ou profissionalizantes da ética empresarial e neoliberal. Conclui-se que o tema moralidade deve integrar os debates sobre a Educação Profissional, reconciliando as dimensões técnica e humana da formação e assim orientando o processo educativo em direção emancipatória.Palavras-chave: Educação Profissional, Científica e Tecnológica. Forma-ção Ética. Educação Moral. Barbárie. Representações.ABSTRACT – Ethical Formation in Professional, Scientific and Techno-logical Education. The mismatch between technological development and human development is evident in the Federal Network of Professional, Scientific and Technological Education, making ethical formation an im-portant point of discussion in this context. This article shows results of re-search that investigates how this education is represented in the speech of the pedagogical managers of the Network. From the data, the emphasis is on disciplinary approaches and professional or professionalizing represen-tations of business and neoliberal ethics. It is concluded that the morality theme should integrate the debates about Professional Education, reconcil-ing the technical and human dimensions of formation and thus guiding the educational process toward emancipatory.Keywords: Professional, Scientific and Technological Education. Ethical Education. Moral Education. Barbarism. Representations.Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 43, n. 2, p. 711-726, abr./jun. 2018.http://dx.doi.org/10.1590/2175-623667554711Formação Ética na Educação Profissional, Científica e TecnológicaIntroduçãoAo passo em que nos desenvolvemos instrumentalmente em pro-porções nunca imaginadas na história da civilização, conservamos traços de um impulso autodestrutivo que se traveste em ignorância, intolerância e ódio, distanciando-nos de um ideal de desenvolvimento humano que acompanhe o ritmo em que se propulsiona o tecnológico. Com a atribuição de características desse tipo, tão pertinentes ao caso da humanidade contemporânea, é que em 1969, Adorno (1995) falou so-bre o conceito de barbárie. Para este artigo, são capitais esse conceito e o entendimento de que os objetivos da educação devem converter-se todos no sentido de impedir que a barbárie se estabeleça. A educação que dessa tarefa se ocupa não está restrita ao desem-penho de um papel meramente instrutivo. Kant (1996) afirmava que a educação moderna precisaria aliar a instrução científica à formação ética, sob o risco de nos extinguirmos. As principais diretrizes educa-tivas nacionais (Brasil, 1996; 1997; 2012), que também norteiam a Edu-cação Profissional, Científica e Tecnológica (EPCT), mostram que as premissas da educação contemporânea incorporam a dimensão ética da formação, a qual considera que o processo educativo está além da instrução.O desenvolvimento tecnológico possui caráter central na garantia da continuidade da existência humana. Isso se demonstra tanto em re-lação à produção de riquezas de ordem material, quanto no que diz res-peito à execução de direitos sociais básicos, como saúde, alimentação, educação, entre outros. Comungando desse entendimento, encontram--se as políticas públicas brasileiras para a educação profissional, em especial as que floresceram entre os anos de 2003 e 2015, momento em que governos de natureza progressista e popular investiram fortemente no setor com vistas a posicionar o Brasil entre as principais potências econômicas do mundo, com olhar para redução de desigualdades so-ciais (Pacheco, 2011).O conceito de barbárie adorniano permite problematizar uma in-terseção no seio da educação profissional: a formação ética. E foi essa a razão pela qual neste trabalho está manifesto o interesse por investigar as experiências em formação ética realizadas na Rede Federal de EPCT. Se tal formação ética é um dos fins da educação nacional (Brasil, 1996), a pergunta que provocou a necessidade de investigação foi: como ela tem sido levada a cabo na EPCT, em que os holofotes se fixam em direção à corrida tecnológica? Mais além: como as unidades da Rede Fe-deral de EPCT cumprem a exigência imposta pela legislação e pelos do-cumentos norteadores e, a partir disso, buscam superar esse aparente paradoxo? Enfim, como ocorre a formação ética na Rede de EPCT? Res-ponder a essa última questão foi o principal propósito desta pesquisa.A formação ética, sob as mais diversas concepções e modos de fa-zer, acontece em toda e qualquer escola, pois “[...] a influência moral sobre os alunos é impossível de ser evitada no ambiente escolar” (Goer-gen, 2007). O norte paradigmático adotado neste estudo, contudo, não 712Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 43, n. 2, p. 711-726, abr./jun. 2018. Nunes; Souzase ajusta ao relativismo absoluto, motivo pelo qual foi necessário forjar uma concepção para formação ética que se ancorasse nas teorias filosó-fica e pedagógica e que, ao mesmo tempo, distinguisse em nome de que tipo de formação ética aqui se fala.Assim, partimos da elaboração do conceito de formação ética com base no debate sobre ética e moral que introduz Sánchez Vázquez (2002). Ele entende que a moral reside no campo prático. É termo rela-tivo ao comportamento moral, ao plano concreto. Ética, por outro lado, é “[...] teoria ou ciência do comportamento moral dos homens em so-ciedade” (Sánchez Vázquez, 2002, p. 23). No entanto, tal definição es-barra na crítica à dicotomia teoria/prática. Como expõe Sánchez Váz-quez, a dimensão ética é própria dos filósofos e pensadores da moral. Já a moral, menos complexa e mais corriqueira, cabe ao indivíduo comum (Sánchez Vázquez, 2002).Contestando o caráter binário desse postulado, incorporou-se a este conceito elementos buscados da moralidade comunicativa (Ha-bermas, 2003). Essa teoria compreende a moralidade como constructo coletivo originado a partir de cada situação singular de argumentação moral em que se tende à universalidade por meio de consensos livre-mente acordados. Entendida desse modo, a ação moral é possível a todo e qualquer agente inserido em um contexto de argumentação moral, não somente aos filósofos ou pensadores da moral. Compreender a mo-ralidade dessa maneira implica concordar com Habermas em sua de-núncia da filosofia como guardadora de lugar de outros conhecimentos (Habermas, 2003), como as artes, a ciência e, no caso que nos interessa, a ética.Além das postulações de Sánchez-Vázquez (2002) e Habermas (2003), trabalhos de Piaget (1996; 1994), Kohlberg (1984), junto a outras publicações recentes de pesquisadores brasileiros, serviram de base para a elaboração do conceito de formação ética. Entre eles, estão al-guns dos que discorrem sobre formação ética, educação moral e edu-cação em valores (Arantes; Araújo; Puig, 2007; Freitag, 1992; Gallo, 2010; Goergen, 2001; 2005; 2007; 2010; Kohlberg, 1984; La Taille, 2006; 2009; La Taille; Menin, 2009; Menin, 2002; Menin; Bataglia; Zechi, 2013; Menin et al., 2014; Piaget, 1994; 1996), indisciplina escolar (Aquino, 1996; Garcia, 2009; Lepre, 2009), entre outros também importantes e relacionados ao tema desta pesquisa.O conjunto de debates promovidos por esses autores iluminou a construção de uma base conceitual para a locução formação ética so-bre a qual este estudo está apoiado. Assim, compreende-se a formação ética como aquela que se realiza de modo planejado e organizado e que tem como fim a reflexão crítica sobre e na ação moral concreta, sendo possível a todos os indivíduos. Essa reflexão rompe com o plano unidi-mensional do pensamento, concretizando-se a partir da ação a ela in-tegrada. É construída comunicativamente na interação entre sujeitos que assumem papel ativo nesse processo e que buscam um consenso tendente à universalização, distanciando-se da relativização absoluta. Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 43, n. 2, p. 711-726, abr./jun. 2018. 713Formação Ética na Educação Profissional, Científica e TecnológicaOrienta-se no sentido da busca pela autonomia, de forma cada vez mais ampla e complexa e está relacionada intimamente à ideia de cidadania. Perpassa todos os ambientes e contextos escolares. Está na sala de aula, assim como está nas relações que se estabelecem na escola ou por meio dela. Pode ser concretizada por intermédio de distintas metodologias, desde que estas estejam integradas em projetos escolares mais abran-gentes e em que haja participação ampla da comunidade escolar. Dian-te de sua importância, a formação ética deve ser tomada como principal finalidade da educação escolar.Exposta a questão, o objetivo geral e a concepção de formação éti-ca tomada por eixo na pesquisa, antes de apresentar os métodos, cabe definir o recorte adotado na pesquisa. Este texto integra um estudo maior que buscou compreender como ocorre a formação ética na EPCT. Para tanto, abordaram-se múltiplas dimensões da questão, o que se fez por meio de um formulário com 18 questões. Dessas, foram destacadas para este caso as três primeiras: a) As unidades da Rede de EPCT devem oferecer uma formação ética a seus estudantes? b) Por que pensam que a formação ética deveria ser ou não ofertada pelas unidades da Rede de EPCT? c) Como essa formação deve ocorrer? As três questões dizem respeito, respectivamente, às representações dos gestores pedagógicos que responderam ao formulário sobre a necessidade da formação ética, aos motivos e razões para que aconteça e a como a idealizam do ponto de vista metodológico.Aqui será adotado o termo representações sociais na esteira do que Menin et al. (2014) elegem como ideal em estudo que teve essa mes-ma natureza. Acompanhando Moscovici (1978), Menin e demais pes-quisadores entendem como representação social:[...] formas de conhecimento prático construídas coleti-vamente, na comunicação informal e nas práticas sociais sobre certos objetos, as quais levam as marcas dos grupos e da cultura onde se originam. Surgem, normalmente, a partir de certas pressões provocadas pelo meio social a respeito de um objeto novo, que causa estranhamento e precisa ser explicado [...] (Menin et al., 2014, p. 136).Para os autores, a pressão contemporânea por respostas no cam-po da educação moral justifica o uso da teoria das representações so-ciais. Com o que concordamos, resguardadas as controvérsias sobre os diferentes usos do termo representações, em especial no campo de estu-dos que trata dos níveis de compreensão da realidade social.MétodosA elaboração do instrumento de coleta de dados teve como ponto de partida a adaptação do questionário utilizado na pesquisa Projetos bem Sucedidos em Educação Moral: em busca de experiências brasileiras, realizado por um grupo de pesquisadores vinculados à ANPEPP – As-sociação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia (Menin; Bataglia; Zechi, 2013; Menin et al., 2014). As poucas adaptações que se 714Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 43, n. 2, p. 711-726, abr./jun. 2018. Nunes; Souzafizeram necessárias tiveram base em revisão bibliográfica e na caracte-rização em função das peculiaridades da EPCT. Como recorte, foi esco-lhido o período compreendido entre 2003 e 2013, década em que novas políticas impactaram a educação profissional brasileira.O instrumento foi elaborado e encaminhado utilizando-se a pla-taforma Surveymonkey. As unidades da Rede de EPCT já implantadas foram participantes da pesquisa. Excluíram-se aquelas unidades que se encontravam em processo de implantação, visto que algumas delas contavam apenas com o aparato administrativo, sem que já tivessem iniciado suas ações pedagógicas, sendo que, por isso, deixaram de inte-grar universo de interesse do estudo.As informações disponíveis na página da Rede Federal de EPCT na internet serviram como fonte para a seleção das unidades partici-pantes da pesquisa. Nas situações de indefinição das informações sobre o processo de implantação, buscou-se o endereço web das instituições e contato telefônico para confirmação dos dados. Das 382 unidades iden-tificadas, foi possível o contato efetivo com 297. Encaminharam-se os formulários de pesquisa a todas as Unidades da Federação, endereçado aos gestores pedagógicos (coordenadores pedagógicos, gestores educa-cionais, diretores de ensino, entre outras nomenclaturas atribuídas a essa mesma função). Houve 106 termos de consentimento livre e escla-recido preenchidos. Desses, foram considerados apenas os preenchi-mentos válidos, o que correspondeu a 69 participantes (23,2%). Do novo número, houve pelo menos um campus participante em cada estado, atendendo à expectativa de abrangência territorial da pesquisa.As respostas às questões objetivas foram tabuladas e analisadas quantitativamente. Às questões de resposta discursiva, fossem elas in-dependentes ou complementares em relação às quantitativas, o trata-mento dado foi o qualitativo. A leitura e a análise dos dados de ordem qualitativa foram realizadas utilizando-se a triangulação como método (Denzin apud Flick, 2009). Por essa via, os dados coletados, a revisão bi-bliográfica e a análise documental foram entretecidos, dando o suporte necessário às análises de cunho interpretativo.Os sujeitos da pesquisa foram identificados como participantes, representando as unidades integrantes da Rede de EPCT. Foram elas as Escolas Técnicas vinculadas às Universidades Federais, os CEFET’s, o Colégio Pedro II, a Universidade Tecnológica Federal do Paraná, junta-mente com os novos Institutos Federais (Brasil, 2008). Tecidas as consi-derações metodológicas, encaminhamo-nos à apresentação, análise e discussão dos dados obtidos.Sobre a Formação Ética na Rede de Educação Profissional, Científica e TecnológicaA primeira indagação feita foi se pensam os gestores que as uni-dades da Rede de EPCT devem oferecer uma formação ética a seus estu-dantes. As respostas obtidas permitiram que fossem interpretadas sob Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 43, n. 2, p. 711-726, abr./jun. 2018. 715Formação Ética na Educação Profissional, Científica e Tecnológicadois aspectos: se se conhece em algum grau a importância dessa forma-ção e se os gestores acreditam que a escola seja o/um local apropriado para que nela se desenvolva essa formação.A resposta positiva foi unânime e indica que o conhecimento reu-nido nas unidades da Rede de EPCT sobre a importância da formação ética é de que, em termos de resultado pedagógico, ela não é negativa nem nula, mas benéfica. Da mesma maneira, pode-se inferir que, em suas representações, os gestores pensam ser a escola um espaço ade-quado para essa formação. Diante de uma crise de valores na contem-poraneidade (La Taille; Menin, 2009) a formação ética, além de passível de realização, é entendida pelos participantes como necessária. Esse resultado se assemelha ao que Menin et al. (2014) encontraram em 99% das 1033 escolas públicas brasileiras que estudaram.A tendência à resposta positiva nesse caso pode ter origem diver-sa. Uma das possiblidades seria a ancoragem no que preconiza a legis-lação. No entanto, apenas a Lei 9.394/96, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional e se aplica também à EPCT, aborda direta-mente a questão. Como consta no inciso III de seu artigo 35, que trata das finalidades da educação, a formação ética é um dos elementos ne-cessários ao “[...] aprimoramento do educando como pessoa humana” (Brasil, 1996, art. 35).A mesma contundência não é vista nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Técnica de Nível Médio (Brasil, 2012), tam-pouco na Lei de criação dos Institutos Federais, 11.892/08. Nesta, um mero aceno em direção a uma preocupação ética se vê em uma de suas descritas finalidades: “[...] promover a produção, o desenvolvimento e a transferência de tecnologias sociais, notadamente as voltadas à preser-vação do meio ambiente” (Brasil, 2008, p. 4).Não havendo diretrizes, programas, projetos que prevejam ou delineiem claramente ações que efetivem a formação ética na EPCT, é curioso que todos os gestores tenham estendido à educação profissio-nal a responsabilidade pela oferta dessa formação. O que daí se percebe é que a formação ética acontece na escola mesmo não havendo previsão legal, documental ou ainda programa ou projeto de qualquer nature-za em que se tenha consolidado no âmbito da EPCT, confirmando tese apresentada por Goergen (2007). No entanto, sem diretrizes que forne-çam pistas ontológicas, epistemológicas ou metodológicas para essas práticas, é inevitável que elas ocorram segundo critérios próprios, le-vadas a cabo de modo desarticulado, não sistematizado, segundo pa-râmetros estabelecidos de modos mais ou menos democráticos, enfim, sem nítido balizamento.Em consonância com essa constatação, ao responder a questão complementar: Por que pensam que a formação ética deveria ser ou não ofertada pelas unidades da Rede de EPCT?, as razões apresentadas foram diversas. Todos os que se manifestaram fizeram menção a um determi-nado fim da educação que estaria sendo cumprido por meio da oferta da formação ética. Por isso, as respostas foram agrupadas nas seguintes 716Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 43, n. 2, p. 711-726, abr./jun. 2018. Nunes; Souzacategorias: a) formação humana; b) formação profissional; e c) forma-ção integral. Houve participantes que não responderam e, outros, cuja resposta não pôde ser classificada em nenhuma das categorias, pois não ofereceu recurso suficiente para tal, dada a pouca e/ou desconexa infor-mação apresentada.Gráfico 1 – Por Que a Formação Ética Deve ser Ofertada pelas Unidades da Rede de EPCT?Fonte: Elaborado pelos autores.Vê-se (Gráfico 1) que o grupo que atribui a importância da oferta da formação ética à dimensão humana da formação educacional soma 27 das unidades participantes (39%). Os que atribuem tal importância à formação para a atuação profissional são 15 (22%). Já os que compreen-dem que seja devido à necessidade de que os Institutos Federais promo-vam uma educação integral, são 17 (24%). As respostas nulas ou impos-síveis de serem categorizadas totalizaram 15%.Formação humana, para este estudo, é aquela inspirada nos Pa-râmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) que visa à formação plena do indivíduo como ser humano (Brasil, 1997). Por essa concepção, a for-mação ética seria compreendida como formação para a vida, para os relacionamentos entre as pessoas, para uma melhor convivência, para a participação social e política, para a cidadania. De modo geral, a for-mação humana de que tratamos se resume nos esforços educativos vol-tados ao preparo do indivíduo para a vida, sem que haja menções explí-citas à dimensão profissional.Mostram mais claramente o teor comum desta categoria:Primeiramente, porque os Parâmetros Curriculares Nacionais sinalizam que a educação escolar deve propiciar o aluno a compreender a cidadania como participação social e política além de posicionar-se de maneira críti-ca, responsável e construtiva diante de situações conflituosas, isso automa-ticamente implica ética e cidadania. A instituição educacional tem papel relevante na formação ética e de cidadania, visto a extensão da transfor-mação da educação na vida dos alunos (Participante 3, 2014).Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 43, n. 2, p. 711-726, abr./jun. 2018. 717Formação Ética na Educação Profissional, Científica e TecnológicaUm dos objetivos dos IF’s é o aprimoramento da cidadania plena na vida em sociedade. A ética é um componente fundamental da sociedade brasilei-ra atual (Participante 39, 2014).Devido à necessidade de formação de cidadãos críticos, reflexivos e capazes de construir uma nova sociedade baseada nos valores humanos: Paz, Justi-ça, Solidariedade, Não-Violência, Verdade (Participante 50, 2014).A representação majoritária da formação ética como integrante do projeto de formação humana nos Institutos Federais permite consi-derar que há uma preocupação evidente em se reforçar a ideia de edu-cação não instrumentalizante. Dizer isso implica atribuir maior relevo à dimensão humana do processo educativo, em detrimento de um pro-jeto de sujeito cuja sina seja tornar-se produtivo dentro de uma lógica econômica, o que acabaria por se tornar condição de sua existência.O apelo a princípios explícitos nos PCN’s (1997), como feito pelo participante 3, aponta a importância que esse instrumento tem na for-mação de representações sobre educação por parte dos gestores. En-contra-se aí um indicativo de sucesso na propagação e alcance desse instrumento orientador das práticas educativas no país. Por outro lado, destaca-se a falta de diretrizes específicas para a EPCT que deem conta de suas peculiaridades, como, por exemplo, o direcionamento às ques-tões do mundo do trabalho e as demandas por ciência, tecnologia e ino-vação, tão veementemente instigadas em seus projetos de formação.Como formação profissional – ou formação ética enquanto parte integrante da formação para a atuação profissional –, foram classifica-das todas as respostas que apontaram estritamente para a importância da ética no campo do trabalho. A expressão dessa representação por alguns participantes mostra que, para eles, a função da ética é a de in-tegrar o currículo dos profissionais que irão da escola para o mercado de trabalho. A formação ética, nesse caso, teria a função de balizar as relações laborais, de conduzir a comportamentos adequados e deseja-dos pelo mercado de trabalho, contribuindo para a formação do perfil profissional mais alinhado às expectativas sociais no que tange ao bom desenvolvimento dos negócios.Alguns exemplos de falas nesse sentido:Como sairão direto para o mercado de trabalho, é muito importante que es-ses jovens já estejam prontos também neste quesito (Participante 22, 2014).Formamos profissionais e se não contemplarmos uma formação éti-ca durante o processo educacional o que poderemos esperar desses profissionais?(Participante 34, 2014).Porque os técnicos, tecnólogos e professores que os Institutos Federais estão formando precisam ter uma formação ética, tendo em vista que vão traba-lhar com recursos humanos (Participante 54, 2014).Tais respostas se diferenciam das que prezam pela formação hu-mana. Isso se faz notar pelo fato de que privilegiam a dimensão pro-fissional, evidenciando o enfoque no atendimento às demandas do mercado de trabalho. Portanto, é possível identificar nessas falas a representação da formação ética como algo cujo propósito principal é 718Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 43, n. 2, p. 711-726, abr./jun. 2018. Nunes; Souzaproduzir um comportamento desejável pelo mercado. A Lei 11.892/08 é nebulosa acerca da questão ética e da inclinação ao atendimento às de-mandas do mercado de trabalho. Nos comentários à Lei, Pacheco (2011) busca dirimir esse problema. Diz que o projeto de Educação Profissio-nal atual se contrapõe aos anseios das políticas neoliberais globalizan-tes. Ainda, que o Brasil luta para se desvencilhar dos problemas gerados por vinte anos de privatizações e que um projeto democrático que se construiu coletivamente não pode se curvar a interesses particulares.Recusamo-nos a formar consumidores no lugar de cida-dãos, a submeter a educação à lógica do capital, colocan-do o currículo como instrumento do simples treinamento de habilidades e técnicas a serviço da reprodução capita-lista (Pacheco, 2011, p. 7). Ocorre que o dispositivo legal, mesmo discutido por textos com-plementares à Lei, carrega em si sinalizações diferentes, que apontam para direções mais vinculadas a uma educação instrumentalizante que humanizadora. Mas, se é possível falar em ética tanto pela perspectiva humanizadora quanto do ponto de vista profissionalizante, o que pen-sar quando os propósitos desses dois modelos se contradizem? Segun-do Paulo Freire (1996, p. 9) nós, “[...] educadores e educandos, não po-demos, na verdade, escapar à rigorosidade ética. Mas, é preciso deixar claro que a ética de que falo não é a ética menor, restrita, do mercado, que se curva obediente aos interesses do lucro”. O pensamento de Paulo Freire nos auxilia trazendo a compreensão de que existem duas éticas fundamentalmente antagônicas: uma neoliberal e, outra, a ética uni-versal do ser humano (Freire, 1996). Sensíveis ao apelo geral por eticidade, as corporações apropriam--se do conceito ética e passam a adotar essa palavra como algo capaz de agregar valor. Com essa roupagem, o termo ética surge eufemizado na composição da linguagem corporativa e publicitária, porém, imbuído agora de outra espécie de valor, o econômico.Ouço muito dizer, aqui e ali, leio na imprensa, tanto pro-fissional como para o grande público, observações como estas: ‘A ética (subentendido, nesse contexto, a ética em-presarial) melhora o clima interno da empresa, logo a pro-dutividade’; ‘A ética melhora a imagem da empresa, logo as vendas’; ‘A ética melhora a qualidade da produção ou do serviço, logo, de novo, as vendas’ [...] Resumindo, a ética é eficiente, a ética vende! ‘Ethics pays’ [...] Alguns chegam a forjar o curioso neologismo ‘markética’, para designar o filho, bizarramente formado, dos estranhos amores entre o marketing e a ética [...] (Comte-Sponville, 2011, p. 42).No discurso do senso comum, essa confusão é corriqueira. No entanto, ética não é termo neutro. Uma formação ética que eleja a com-petição como principal pauta e que valorize atitudes que se alinhem ao sucesso dos negócios assume o discurso da ética neoliberal ou empre-sarial em detrimento da ética universal do ser humano. Vai assim de encontro à concepção de formação ética tomada por norte deste estudo.Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 43, n. 2, p. 711-726, abr./jun. 2018. 719Formação Ética na Educação Profissional, Científica e TecnológicaA resposta do Participante 54 exemplifica a dicotomia entre ti-pos de formação. Em sua fala, a ética é representada como necessária à dimensão profissional, porque os futuros trabalhadores se depararão com situações em que terão que lidar com recursos humanos, ou seja, no trato com pessoas. Isso exclui um entendimento da ética em um sen-tido mais amplo, como condição para que o indivíduo veja e atue no mundo de forma crítica e reflexiva, tanto no que tange às questões pró-prias do trabalho – em uma perspectiva macro – como quanto ao seu papel no desenvolvimento da ciência e da tecnologia e nos rumos a que esse desenvolvimento pode levar enquanto humanidade.Por fim, a última categoria originada pela análise das respostas à segunda questão é a da formação integral. É certo que esse termo tem figurado na linguagem corrente das pesquisas em educação revestido de diversos sentidos. Neste estudo, contudo, utilizamos um deles. Aqui, o conceito é compreendido como sendo a formação que articula duas dimensões, humana e profissional. Nessa perspectiva, a dimensão do trabalho é considerada como integrante do processo formativo, aproxi-mando-se conceitualmente das discussões sobre a ideia de integração na EPCT. Segundo Ramos (2008), essa integração é profunda e ampla, mais que mera articulação. Na EPCT, ela tem três sentidos: o da forma-ção omnilateral, o da indissociabilidade entre educação profissional e educação básica e o da integração de conhecimentos gerais e específi-cos.Dos participantes, 17% atribuíram a necessidade da oferta de For-mação Ética na EPCT ao entendimento de que essa formação é elemen-to necessário para uma formação integral, ou integrada. Destacamos algumas respostas:O Profissional atual precisa além da formação profissional da formação humana e ética. Pois, não queremos formar meros apertadores de parafu-sos (Participante 2, 2014).A ética faz parte da formação do ser humano. Um professor ao entrar na sala de aula ministra conteúdos específicos (conteúdo da Disciplina que le-ciona) e não específicos (atitudes, valores e habilidades) que fazem parte da formação do ser integral (Participante 55, 2014).A Educação Profissional que deve ser ofertada aos alunos atualmente deve ser pensada em uma formação integral do indivíduo, e não mais no prepa-ro de mão de obra para o mercado de trabalho, partindo desse pressuposto, não existe formação integral sem abordagem ética (Participante 64, 2014).Esse tópico ilustra a emergente questão no âmbito da EPCT que é a da integração. Muito embora o conceito de integração não esteja ex-presso na Lei 11.892/08, sua discussão fica mais visível nos documen-tos de nível mais teórico, como o Documento Base para a EPCT (Brasil, 2007) que precedeu a promulgação da Lei citada, entretanto, parecendo não a ter influenciado. Mesmo assim, o conceito de integração atraves-sa a fala de alguns participantes. O participante 55 traz em sua fala a ideia de integração entre conhecimentos gerais e específicos e, em acor-do com o participante 2, dá a entender que educação básica e educação 720Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 43, n. 2, p. 711-726, abr./jun. 2018. Nunes; Souzaprofissional são dimensões indissociáveis. O participante 64 reforça a formação integral como razão para que a formação ética seja ofertada na EPCT, realçando o sentido da formação omnilateral (Ramos, 2008).O participante conclui com uma interessante afirmação: não há formação integral sem formação ética. Os subsídios teóricos de que se lança mão para embasar esta pesquisa ratificam essa ideia. Desse modo, acredita-se que a contribuição que os resultados deste estudo fornecem aos debates sobre integração na EPCT é a de que a formação ética deve, neles, tomar lugar central e não apenas constituir-se como apêndice da dimensão cultural na tríade trabalho, ciência e cultura, que representa o sentido omnilateral do termo integração. Retomando as questões anteriores, vê-se que há unanimidade so-bre a necessidade da oferta da formação ética na EPCT. Quanto às ra-zões para que essa oferta ocorra, já não vemos tanta homogeneidade nas respostas. Quando analisamos os resultados da terceira e última questão – como essa formação deve ocorrer? –, a diversificação nas res-postas é ainda maior.Sua análise forneceu subsídios para a criação das seguintes sub-categorias: a) abordagem curricular (disciplinas); b) exemplos dos ser-vidores; c) ações de extensão; e d) integração de métodos. Além dessas, algumas respostas não puderam ser categorizadas por oferecerem in-formação insuficiente e/ou desconexa e, outros participantes, não res-ponderam à questão.Gráfico 2 – Como deve Ocorrer a Formação Ética na EPCT?Fonte: Elaborado pelos autores.Neste tópico (Gráfico 2) não se tratou de discorrer sobre como são desenvolvidos os projetos de formação ética nos Institutos, mas sim, so-bre como os gestores pensam que eles deveriam ocorrer. Dito isso, 57% (39) entendem que a formação ética deve acontecer por meio de disci-plinas; 9% (6) indiretamente, por exemplos dos servidores da institui-ção; 3% (2) por atividades de extensão, como palestras ou cursos; e 21% (14) dizem que os projetos de formação ética deveriam integrar mais de um método, incluindo os citados em outras categorias. Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 43, n. 2, p. 711-726, abr./jun. 2018. 721Formação Ética na Educação Profissional, Científica e TecnológicaO contraste com a pesquisa de Menin et al. (2014), apesar de al-gumas diferenças de ponto de vista no que diz respeito à elaboração de categorias, mostra algumas aproximações interessantes. Na Rede de EPCT, a abordagem disciplinar corresponde naquela pesquisa à ca-tegoria espaço: disciplinas e ou temas transversais, com os percentuais de 57% e 43,99%, respectivamente. Os exemplos, por sua vez, remetem à categoria papel dos responsáveis, correspondendo a 9% e 16,25%. Inte-gração entre métodos e atividades de extensão, somadas, correspondem no estudo das escolas públicas brasileiras à categoria estratégias diver-sificadas, o que em percentual representa 24% das respostas daqueles e 29% destes. Ou seja, consideradas as peculiaridades da EPCT em rela-ção à educação regular, a representação sobre como deveria acontecer a formação ética / educação moral na escola é bastante semelhante em todos os casos.Pensar a formação ética por meio das unidades curriculares ou disciplinas remete, em último caso, a um modelo escolar tradicional, transmissionista, que afirma o conteudismo em detrimento do desen-volvimento de habilidades e competências intelectuais, afetivas e so-ciais. Contudo, nesse grupo de respostas são vistas algumas nuances que as diferenciam entre si e podem dar uma melhor ideia do quanto se aproximam de um ou outro entendimento sobre educação moral. Nesse caso, dentro da categoria disciplinas, há subcategorias nas quais se aco-modam distintas compreensões:Gráfico 3 – Abordagens Curriculares para a Formação ÉticaFonte: Elaborado pelos autores.Vemos (Gráfico 3) que, dos 39 participantes que apontam que a formação ética deve ocorrer por meio de uma abordagem curricular, 17 (44%) entendem que deva ser de modo transversal, 9 (23%) pela cria-ção de uma disciplina específica que trate do tema, 8 (20%) pensam que deve ser trabalhada em todas as disciplinas e também pela criação de uma disciplina específica e 5 (13%) que ela esteja presente em todas as disciplinas, mas, de modo particular, nas disciplinas de filosofia e/ou sociologia.722Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 43, n. 2, p. 711-726, abr./jun. 2018. Nunes; SouzaOs Institutos que indicaram que a formação ética deve ocorrer de modo transversal correspondem não só à maioria dentro da categoria das disciplinas, como também à maioria absoluta, em relação a outras formas de se compreender a formação ética na EPCT. Assim, é também majoritário o entendimento de que a ética, juntamente aos temas plu-ralidade cultural, meio ambiente, saúde, orientação sexual, trabalho e consumo, sejam desenvolvidos por meio da perspectiva da transversa-lidade, acompanhando os PCN’s (Brasil, 1997). Alguns dos participan-tes que ilustram bem essa representação:Com conteúdos transversais, destacando valores humanos e éticos (Parti-cipante 29, 2014).Essa formação deve ter um caráter de transversalidade curricular, posto que, na minha opinião, a ética, traduzida em uma única disciplina, não consegue obter a ressonância necessária à vivência e ao esclarecimento in-telectivo / pessoal entre o alunado e a comunidade escolar, como um todo (Participante 41, 2014).Ela precisa estar presente em todas as disciplinas, como tema transversal, já previsto nos parâmetros curriculares (Participante 60, 2014).Se os temas são realmente tão importantes à vida dos estudantes hoje e se, de fato, a escola deveria estar comprometida com tais ques-tões, as orientações contidas no documento apresentação dos temas transversais se mostram insuficientes para o sucesso da proposição. Menin (2002) constata o laissez-faire em termo de valores na escola, su-gerindo que, realizada da maneira como tem sido, a transversalidade não contribui para que esse paradigma seja rompido. Ao contrário, a omissão em relação à formação ética parece encontrar o refúgio perfei-to no discurso da transversalidade, onde não há intenção, projeto, pla-nejamento, método ou avaliação explícitos.Considerações FinaisOs gestores pedagógicos (diretores de ensino, coordenadores pe-dagógicos, etc.) afirmam em uníssono que a formação ética deve ser ofertada pelas unidades da Rede Federal de EPCT de que fazem parte. Entre eles, podem ser identificadas três razões para que essa formação aconteça. Ela pode ter o propósito de garantir uma formação humana, uma formação profissional ou de servir à formação integral, que arti-cula as duas dimensões anteriores. Como ela deve ocorrer? é a pergunta que ramifica ainda mais as respostas. A maioria responde que por meio de uma abordagem disciplinar (de modo transversal, mais do que por uma disciplina específica ou por disciplinas de filosofia ou sociologia). Não tantos pensam em estratégias que promovam a integração entre métodos, havendo também alguns poucos que apostam no exemplo dos servidores (docentes, técnicos, gestores) como estratégia mais eficaz.Esse quadro múltiplo e difuso é sintoma da ausência de diretri-zes claras que possam nortear as ações de formação ética na EPCT, de modo que a orientação mais direta vem da LDB, que tem por alcance Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 43, n. 2, p. 711-726, abr./jun. 2018. 723Formação Ética na Educação Profissional, Científica e Tecnológicatoda a educação básica, incluída a educação profissional. A força des-se dispositivo, corroborado pelos temas transversais que integram os Parâmetros Curriculares Nacionais, é o pano de fundo que sustenta grande parte das respostas dos gestores. No entanto, o modo pelo qual abordam essa formação deixa de considerar algumas importantes es-pecificidades da EPCT em relação à educação regular. É o caso da pro-ximidade às questões do mundo/mercado de trabalho e dos avanços científicos e tecnológicos.A inicial concordância unívoca sobre a adequação da EPCT como lugar da formação ética converte-se, pois, em ampla diversidade ao ser mais profundamente explorado o discurso de seus atores. Nas leis e documentos norteadores, por outro lado, a previsão dessa formação é praticamente ausente. A formação ética também não é proposta pela via do pensamento progressista que sugere à EPCT novos ares. Como exemplo disso, o debate sobre o conceito de integração – que se tem tor-nado importante no cenário da nova EPCT – a coloca em segundo plano, constituindo apenas parte da dimensão cultura que, junto ao trabalho e à ciência, compõem o sentido omnilateral do termo integral.Atribuir à formação ética esta dimensão cultural da formação in-tegral é ação pouco integrativa, dado que se funda ainda neste modelo disciplinar do processo de escolarização, próprio da modernidade téc-nica. O desejável é que, assim como em palavras o fez Buarque (1993), que a pirâmide em que se põe no alto a modernidade técnica seja inver-tida, convertendo seu ápice em modernidade ética. Para tanto, é preciso que a vanguarda dos debates trate a ética como conceito capital e não transversal. Que os frutos dessas reflexões sobre a EPCT inspirem leis, diretrizes, programas e projetos. Por fim, que a partir disso, no cotidia-no educacional, seja possível reordenar os objetivos da EPCT com o pro-pósito de reconciliar desenvolvimento humano e tecnológico e, desse modo, educar contra a barbárie.Recebido em 02 de setembro de 2016Aprovado em 08 de setembro de 2017ReferênciasADORNO, Theodor Ludwig Wiesengrund. Educação e Emancipação. Tradução: Wolfgang Leo Maar. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1995.AQUINO, Julio Groppa (Org.). Indisciplina na Escola: alternativas teóricas e práticas. São Paulo: Summus, 1996.ARANTES, Valéria Amorim; ARAÚJO, Ulisses Ferreira de; PUIG, Josep Maria. Educação em Valores: pontos e contrapontos. São Paulo: Summus, 2007.BRASIL. Ministério da Educação. Lei nº. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Esta-belece as Diretrizes e Bases da educação nacional. Diário Oficial da União, Bra-sília, 23 dez. 1996. P. 1. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 08 ago. 2016.BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: apre-sentação dos temas transversais e ética. Brasília: MEC, 1997.724Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 43, n. 2, p. 711-726, abr./jun. 2018. Nunes; SouzaBRASIL. Ministério da Educação. Documento Base da Educação Profissional Técnica de Nível Médio Integrada ao Ensino Médio. Brasília: SETEC, 2007. Dis-ponível em: <http://portal.mec.gov.br/setec>. Acesso em: 07 ago. 2016.BRASIL. Ministério da Educação. Lei nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008. Insti-tui a Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica, cria os Ins-titutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia e dá outras providências. Diá-rio Oficial da União, Brasília, 30 dez. 2008. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11892.htm>. Acesso em: 08 ago. 2016.BRASIL. Ministério da Educação. Resolução Nº 6, de 20 de setembro de 2012. Define Diretrizes Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Mé-dio. Diário Oficial da União, Brasília, 21 set. 2012. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=11663-Acesso rceb006-12-pdf&category_slug=setembro-2012-pdf&Itemid=30192>. em: 08 ago. 2016.BUARQUE, Cristovam. Da Modernidade Técnica à Modernidade Ética. In: CON-SELHO FEDERAL DE MEDICINA. Desafios Éticos. Brasília: CFM, 1993. P. 20-24.COMTE-SPONVILLE, André. O Capitalismo é moral? sobre algumas coisas ri-dículas e as tiranias do nosso tempo. Tradução: Eduardo Brandão. 2. ed. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2011.FLICK, Uwe. Uma Introdução à Pesquisa Qualitativa. Tradução: Sandra Netz. 2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009.FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educa-tiva. 25. ed. São Paulo: Paz e Terra, 1996.FREITAG, Barbara. Itinerários de Antígona: a questão da moralidade. Campi-nas: Papirus, 1992.GALLO, Sílvio. Filosofia, Educação e Cidadania. In: PEIXOTO, Adão José (Org.). Filosofia, Educação e Cidadania. 3. ed. Campinas: Alínea, 2010. P. 133-153.GARCIA, Joe. Representações dos Professores sobre Indisciplina Escolar. Edu-cação, Santa Maria, v. 34, n. 2, p. 311-324, 2009.GOERGEN, Pedro. Educação Moral: adestramento ou reflexão comunicativa? Educação & Sociedade, Campinas, v. 22, n. 76, p. 147-174, out. 2001.GOERGEN, Pedro. Educação e Valores no Mundo Contemporâneo. Educação & Sociedade, Campinas, v. 26, n. 92, p. 983-1011, out. 2005.GOERGEN, Pedro. Educação Moral Hoje: cenários, perspectivas e perplexida-des. Educação & Sociedade, Campinas, v. 28, n. 100, p. 737-762, out. 2007.GOERGEN, Pedro. Educação Moral e Cultura. Estudos de Sociologia [on-line], Araraquara, v. 15, n. 28, p. 159-175, jan./jun. 2010.HABERMAS, Jürgen. Consciência Moral e Agir Comunicativo. 2. ed. Rio de Ja-neiro: Tempo Brasileiro, 2003.KANT, Immanuel. Sobre a Pedagogia. Tradução: Francisco Cock Fontanella. Pi-racicaba: UNIMEP, 1996. [1923].KOHLBERG, Lawrence. Psicología del Desarollo Moral. Bilbao: Desclée de Bro-wer, 1984.LA TAILLE, Yves de. Moral e Ética: dimensões intelectuais e afetivas. Porto Ale-gre: Artmed, 2006.LA TAILLE, Yves de. Formação Ética: do tédio ao respeito de si. Porto Alegre: Artmed, 2009.Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 43, n. 2, p. 711-726, abr./jun. 2018. 725Formação Ética na Educação Profissional, Científica e TecnológicaLA TAILLE, Yves de; MENIN, Maria Suzana de Stefano (Org.). Crise de Valores ou Valores em Crise? Porto Alegre: Artmed, 2009.LEPRE, Rita Melissa. Reflexões sobre a Indisciplina na Escola. Psicopedagogia [Online], São Paulo, v. 1, p. 01-10, 2009.MENIN, Maria Suzana de Stefano et al. Os Fins e Meios da Educação Moral nas Escolas Brasileiras: representações de educadores. Revista Portuguesa de Edu-cação, Coimbra, v. 27, p. 133-155, 2014.MENIN, Maria Suzana de Stefano. Valores na Escola. Educação & Pesquisa, São Paulo, v. 28, n. 1, jun. 2002. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php? script=sci_arttext&pid=S1517-97022002000100006&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 08 ago. 2016.MENIN, Maria Suzana de Stefano; BATAGLIA, Patricia Unger Raphael; ZECHI, Juliana Aparecida Matias (Org.). Projetos Bem-Sucedidos de Educação em Va-lores: relatos de escolas públicas brasileiras. São Paulo: Cortez, 2013.MOSCOVICI, Serge. A Representação Social da Psicanálise. Rio de Janeiro: Zahar, 1978.PACHECO, Eliezer (Org.). Institutos Federais: uma revolução na educação pro-fissional e tecnológica. São Paulo: Moderna, 2011.PIAGET, Jean. O Juízo Moral na Criança. 4. ed. São Paulo: Summus, 1994. [1932].PIAGET, Jean. Os Procedimentos da Educação Moral. Tradução: Maria Suzana de Stefano Menin. In: MACEDO, Lino de. Cinco Estudos de Educação Moral. São Paulo: Casa do Psicólogo, 1996. P. 1-36. [1930].RAMOS, Marise Nogueira. Concepção de Ensino Médio Integrado. Curitiba: Secretaria de Educação do Estado do Paraná, 2008. Disponível em: <https://tec-nicadmiwj.files.wordpress.com/2008/09/texto-concepcao-do-ensino-medio--integrado-marise-ramos1.pdf>. Acesso em: 04 out. 2017.SÁNCHEZ VÁZQUEZ, Adolfo. Ética. Tradução: João Dell’Ana. 23. ed. Rio de Ja-neiro: Civilização Brasileira, 2002.Vinícius Bozzano Nunes é doutorando em Educação na Universidade Es-tadual Paulista (UNESP); Mestre em Educação pela Universidade Federal do Mato Grosso (UFMT); Especialista em Bioética UFLA. Docente EBTT no Instituto Federal do mato Grosso do Sul (IFMS) campus Coxim.E-mail: vinicius.nunes@ifms.edu.brLeonardo Lemos de Souza é doutor em Educação pela Universidade Esta-dual de Campinas (UNICAMP); Psicólogo e Mestre em Educação na Univer-sidade Estadual Paulista (UNESP). Estágio Pós-doutoral na Universitat de Barcelona. Docente departamento de psicologia UNESP Assis.E-mail: leo.lemos.souza@gmail.com726Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 43, n. 2, p. 711-726, abr./jun. 2018. 