Fornecimento do medicamento pós-estudo em caso de doenças raras: conflito éticoSueli Gandolfi Dallari Resumo Partindo da definição e compreensão dos conceitos relacionados ao medicamento, às doenças raras e à éti-ca, bem como à interface entre esses conceitos no bojo da reflexão do direito sanitário, são detalhadas e discutidas as excepcionalidades das drogas, destinadas a tratar doenças raras, definidas por padrões epi-demiológicos nacionais e internacionais, como aquelas que afetam poucos indivíduos, proporcionalmente. Em seguida, examina-se o debate internacional acerca do fornecimento de medicamento pós-estudo, para concluir com a evocação do necessário compromisso ético.Palavras-chave: Ética em pesquisa. Doenças raras-Produção de droga sem interesse comercial. Medicamentos do componente especializado da assistência farmacêutica. Resumen Provisión del medicamento post-estudio en el caso de enfermedades raras: conflicto éticoPartiendo de la definición y la comprensión de los conceptos relacionados al medicamento, a las enferme-dades raras y a la ética, así como a la interfaz entre estos conceptos en el nudo de la reflexión del Derecho Sanitario, son detalladas y discutidas las excepcionalidades de las drogas, destinadas a tratar enfermedades raras, definidas por patrones epidemiológicos nacionales e internacionales como aquellas que afectan a po-cos individuos, proporcionalmente. Posteriormente, se examina el debate internacional a propósito de la provisión de medicamentos post-estudio, para concluir con la evocación del requerido compromiso ético.Palabras-clave: Ethics, research. Rare diseases-Orphan drug production. Drugs from the specialized component of pharmaceutical care. Abstract Sources of post-study medication in cases of rare disease: ethical conflictTaking off from a definition and comprehension of concepts related to medication, rare diseases and ethics, as well as the interface of these concepts in the core of reflection on sanitary law, the details and exceptionalities of the orphan drugs, designed to treat rare diseases, defined by domestic and international epidemiological standards as those that proportionally affect few individuals. Below, we examine the international debate concerning the supply of medication post-study, to conclude by evoking the required ethical commitment.Keywords: Ethics, research. Rare diseases-Orphan drug production. Drugs from the specialized component of pharmaceutical care.Livre-docente sdallari@usp.br – Universidade de São Paulo, São Paulo/SP, Brasil.CorrespondênciaAvenida Dr. Arnaldo, 715, sala 11, subsolo, Cerqueira César CEP 01246-904. São Paulo/SP, Brasil.Declara não haver conflito de interesse.256Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (2): 256-66http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015232064Artigos de atualizaçãoMedicamento, doenças raras e éticaA obrigação de fornecer o medicamento que se revelou mais vantajoso em teste clínico a todos aqueles que participaram do estudo – enquanto dele necessitarem, gratuitamente – é ainda hoje um dos temas que provocam maior discussão entre os interessados. E talvez o aspecto mais controverso da questão seja aquele relacionado com a ética. Argumentam, uns, que os participantes da pesquisa já foram de certa maneira beneficiados pe-los cuidados especiais que lhes foram dispensados e, outros, que não é justo “usar” os participantes para desenvolver o medicamento e depois fazê-los comprar esse medicamento que não teria sido de-senvolvido sem a contribuição de cada um deles. E a disputa se acirra quando o medicamento em ques-tão é uma droga órfã, destinada ao tratamento de doença rara.Para tentar encontrar a resposta ética adequa-da, é conveniente examinar inicialmente os termos do problema. Assim, não existe um conceito pa-dronizado internacionalmente a respeito de quais sejam as doenças raras ou drogas órfãs. Em geral, são dois os critérios empregados para definir se um medicamento é órfão: a) epidemiológico – prevalên-cia ou incidência da doença em uma população; b) econômico – presunção de não rentabilidade do medicamento destinado ao tratamento, pela baixa demanda 1.A legislação estadunidense, de 1983, defi-niu doença rara como aquela que afeta menos de 200.000 pessoas nos Estados Unidos, ou afeta mais de 200.000 pessoas nos Estados Unidos, mas para a qual não existe expectativa razoável de que o custo de desenvolvimento e colocação no mercado estadu-nidense de uma droga para essa doença ou condição seja recuperado pelas vendas dessa droga no país 2.Já o Comitê para Produtos Medicinais Órfãos (Comp) da Agência Europeia de Medicamentos (EMA), criado no ano 2000, define “medicamento órfão” como aquele destinado a tratar doenças gra-ves que afetam menos de 5 em cada 10.000 pessoas na União Europeia 3. E, no Brasil, tanto a Política Na-cional de Atenção Integral às Pessoas com Doenças Raras, instituída pelo Ministério da Saúde median-te a Portaria 199/2014, quanto o Projeto de Lei do Senado Federal 530/2013, destinado a instaurar a Política Nacional para Doenças Raras no âmbito do sistema público de saúde, consideram doença rara aquela cuja prevalência não exceda a 65 casos por 100.000 habitantes 4 e medicamento órfão, o medicamento ou imunobiológico destinado especi-ficamente ao tratamento de doença rara, que, para efeitos desta Lei, é aquela cuja prevalência não exce-da a sessenta e cinco casos por cem mil habitantes 5. Considerando os critérios epidemiológicos indicados acima, é preciso assinalar que, neste ar-tigo, doenças raras não são compreendidas como doenças negligenciadas, ou mesmo como doenças tropicais negligenciadas, as quais, conforme dados da Organização Mundial da Saúde (OMS), citados por Oliveira e colaboradores, correspondem a um grupo de doenças infecciosas que afetam populações de baixa renda nos trópicos: malária, leishmaniose, esquistossomose, oncocercose, filariose linfáti-ca, doença de Chagas, tripanossomíase africana, hanseníase, dengue, úlcera de Buruli, cisticercose, equinococose, bouba, raiva, tracoma e algumas helmintíases transmitidas pelo solo (Ascaris lumbri-coides, Trichuris trichiura e os ancilostomídeos) 6. Mesmo afetando extensos contingentes populacio-nais, as doenças negligenciadas não são vistas como lucrativas pela indústria farmacêutica e, consequen-temente, não despertam seu interesse, pois são consideradas pouco rentáveis por serem prevalen-tes em nações pobres 7.Prosseguindo na compreensão dos termos aqui empregados, note-se que, além dos aspectos propriamente sanitários, também fatores sociais, econômicos e tecnológicos estão associados ao me-dicamento. Isso porque o medicamento deve ser entendido como insumo básico e essencial às ações de saúde 8, e, exatamente porque é insumo funda-mental empregado para a prevenção, o diagnóstico ou o tratamento de enfermidades, o acesso a ele deve ser garantido de maneira universal. Assegurar a equidade de acesso aos medicamentos é papel do Estado, considerando seu impacto na saúde 9. Na mesma linha, o professor Celso Fernandes Campilongo salienta que os medicamentos consti-tuem elemento importante da política sanitária do Estado. Produtos de primeira necessidade, os fár-macos transcendem os direitos civis para alcançar o patamar de coisa pública. Há, portanto, necessidade de maior controle, zelo e atenção, por parte do Esta-do, nas políticas de preço, distribuição e fiscalização, entre outros fatores que interfiram ou possam inter-ferir no acesso a medicamentos. Assim, englobadas pelo direito à saúde, as políticas adotadas no mer-cado de medicamentos possuem importância não só econômica como também social 10.Não há dúvida, portanto, de que esse “objeto híbrido”, por estar situado entre a terapêutica e o bem de consumo, requer que a atuação do Esta do 257Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (2): 256-66Fornecimento do medicamento pós-estudo em caso de doenças raras: conflito éticohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015232064Artigos de atualizaçãonessa seara considere, entre outros fatores, os as-pectos de natureza mercadológica. Uma intervenção estatal eficaz no campo dos medicamentos exige, as-sim, a análise do mercado farmacêutico, a fim de que se conheça a influência da indústria farmacêutica e suas estratégias de mercado, sem olvidar as demais variáveis e atores que compõem esse cenário, de modo que se possa formalizar uma política efetiva-mente voltada para os interesses da população e, ao mesmo tempo, sem que se prejudiquem os in-vestimentos econômicos realizados pela indústria farmacêutica. Ainda, para fins de uniformização de enten-dimento, convém lembrar que a ética, conforme ensina Aristóteles 11, consiste na reflexão sobre a conduta do homem na polis, ou seja, sobre a con-duta do cidadão. Tal reflexão inclui, ao mesmo tempo, o plano prático e o teórico, de certa forma indistintos. Ela só existe na teoria se puder coexistir na prática, já que permite definir um modo de ação capaz de conduzir as pessoas à felicidade, da forma mais justa possível. O mesmo Aristóteles explica, também, que deve haver um consenso prévio quanto a isto, para que toda a teoria da conduta possa ser explicada em linhas gerais, e não de maneira precisa, de acordo com a regra estabelecida desde o princípio desta in-vestigação, ou seja, a elaboração das teorias deve apenas corresponder ao seu conteúdo; as maté-rias relativas à conduta e ao que nos convém nada têm de fixo, como nada têm de fixo as relativas à saúde 12. Em suma, a ética é uma reflexão, um pen-samento sobre o ethos, e não o estabelecimento de regras. Por isso, uma aplicação da ética não é pro-priamente possível.É possível, entretanto, identificar certas regras de conduta que podem e devem ser seguidas para que se alcance aquele fim ideal: a felicidade, da for-ma mais justa possível. Estabelecer normas não é, portanto, estabelecer o que é a ética. As normas devem tê-la como seu fundamento, mas elas são apenas formas de operacionalizar as condutas das pessoas nas cidades. Essas normas, ditas “éticas”, não podem, portanto, ser neutras, pois visam sem-pre ao aprimoramento do ser humano. Assim, as regras de conduta baseadas na ética sempre devem ter como objetivo primordial agregar o conhecimen-to ao cuidado com o ser humano. Aristóteles vai mais além, ensinando que cer-tamente uma pessoa que deseja, graças aos seus cuidados, tornar as outras melhores, sejam estas muitas ou poucas, deve tentar capacitar-se para legislar, na presunção de que podemos tornar-nos melhores graças às leis 13. Alerta o sábio, contudo, que não se pode aspirar à mesma precisão em to-das as discussões, da mesma forma que não se pode atingi-la em todas as profissões. (...) Cada tipo de afirmação, portanto, deve ser aceito dentro dos mesmos pressupostos; os homens instruídos se ca-racterizam por buscar a precisão em cada classe de coisas somente até onde a natureza do assunto permite, da mesma forma que é insensato aceitar raciocínios apenas prováveis de um matemático e exigir de um orador demonstrações 14.Pode-se concluir, absorvendo os ensinamentos de Aristóteles, que a força regulatória das normas “éticas” sobre as pesquisas com seres humanos faz coincidir seu limite com aquele imposto pela “natu-reza do assunto”. É muito pretensioso afirmar que uma norma “ética” possa garantir a segurança dos sujeitos de pesquisa. Certamente, uma norma dessa espécie deverá ser capaz, entretanto, de provocar o encontro da “situação intermediária”, a qual, ainda na lição do filósofo, deve ser louvada em todas as circunstâncias 15. É indispensável, contudo, ter bem claro que a força regulatória das normas “éticas” sobre as pesquisas envolvendo seres humanos é li-mitada exatamente em virtude de seu caráter ético.A excepcionalidade das drogas órfãsPara melhor circunscrever o problema, con-vém examinar como o mundo acadêmico, e também político, vem reagindo às chamadas doenças raras. Inicialmente se percebe que o tema tem despertado interesse mais amplo, tendo, por exemplo, a Orga-nização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura (Unesco) afirmado que os países devem estimular pesquisa para a identificação, prevenção e tratamento de doenças causadas ou influenciadas por fatores genéticos, particularmente as doenças raras 16. Trata-se de questão sumamente importan-te. Com efeito, todo o universo dos testes clínicos e, consequentemente, da proteção das pessoas neles envolvidas está sendo revolucionado com o desenvolvimento de medicamentos destinados ao tratamento de doenças raras. Desde os primeiros movimentos na Europa e nos Estados Unidos, é possível verificar a preocu-pação com os estudos clínicos na área das doenças raras voltados para o desenvolvimento das chamadas “drogas órfãs”. Em estudo recente 17, desenvolvido pelo Núcleo de Pesquisa em Direito Sanitário da Universidade de São Paulo (USP), que tenho a honra de coordenar, afirmamos que a literatura apresenta 258Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (2): 256-66Fornecimento do medicamento pós-estudo em caso de doenças raras: conflito éticohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015232064Artigos de atualizaçãocomo principais empecilhos para o desenvolvimento de produtos médicos destinados ao tratamento de doenças raras: dificuldade em encontrar pacientes para testes de desenvolvimento de estudos clínicos em função de sua raridade; dificuldade em alcançar relevância clínica e de custo-efetividade, dificultan-do estudos de medicina baseada em evidências, por conta do baixo número de sujeitos, estando a maio-ria dos estudos em fase experimental; alto custo de desenvolvimento de medicamento comprometendo o orçamento dos sistemas públicos de saúde; e baixa perspectiva de mercado, necessitando de subsídios públicos para seu desenvolvimento 18.Ninguém tem dúvida de que desenvolver pro-dutos seguros para tratar doenças raras seja um desafio, especialmente porque o número de pacien-tes afetados pela doença é tão pequeno que torna muito difíceis os estudos clínicos nessa população. E também porque, dada sua raridade, o quadro clínico dessas doenças é, com frequência, pouco conhecido, levando a dificuldades no desenho e na condução dos estudos clínicos, tais como a identifi-cação e seleção de “desfechos clínicos” significativos, de biomarcadores ou medidas de resultados clíni-cos para avaliar os efeitos da intervenção. Por tais razões, tanto nos Estados Unidos quanto na União Europeia, a legislação tem oferecido incentivos, in-clusive créditos fiscais para compensar o custo dos ensaios clínicos e a potencial elegibilidade para a obtenção de sete anos de exclusividade de comer-cialização após a aprovação da droga 19,20. Pesquisadores, por sua vez, afirmam que o desenvolvimento de medicamentos órfãos ainda precisará de muitos incentivos financeiros nos próxi-mos anos 21. Além disso, as agências reguladoras de medicamentos têm estabelecido diversos mecanis-mos para tornar as terapias disponíveis o mais rápido possível, pois geralmente são o primeiro tratamento para essas doenças graves e raras. Assim, a agência estadunidense Food and Drug Administration (FDA) reconhece que certos aspectos do desenvolvimento de medicamentos que são factíveis para as doenças comuns podem não ser factíveis para as doenças raras e que os desafios do desenvolvimento são fre-quentemente maiores quanto maior for a raridade da doença 22. Em decorrência das especificidades dessas doenças, a FDA institui, por exemplo, um mecanis-mo de “fast track”, por meio do qual a concessão do registro se dá com base em ensaios clínicos adequados e bem controlados, de modo a estabe-lecer um efeito da droga sobre um “desfecho clínico substituto”, que se estima razoável para prever um benefício clínico ou um desfecho clínico diferente da mortalidade ou da morbidade irreversível 23. Esse procedimento exige que a droga seja mais estudada no período pós-mercado, para verificar e descrever seu benefício clínico ou seu efeito sobre a mortalida-de ou a morbidade irreversível. A Agência Europeia de Medicamentos (EMA), por seu turno, incluiu en-tre as prioridades de seu plano de trabalho a revisão de aspectos das boas práticas clínicas relativos aos ensaios clínicos 24.Importantes reuniões têm sido organizadas para discutir as doenças raras e as drogas órfãs. Em julho de 2012 ocorreu um encontro na Europa 25 e, em julho de 2014, para cumprir uma exigência le-gal 26,27, foi convocada outra reunião, na FDA, para discutir os temas complexos no desenvolvimento de drogas e produtos biológicos para doenças raras 28. Nesse último caso, apenas para dar uma ideia da complexidade do tema na pesquisa clínica, das qua-tro sessões do encontro, duas foram exclusivamente destinadas a discuti-lo. Recomendou-se cautela no desenvolvimento de programas para doenças raras nos quais os parti-cipantes dos testes de intervenção sejam diferentes daqueles participantes dos estudos de história na-tural. Para esse fim, a eliminação da fase 2 a fim de encurtar o período de desenvolvimento e partir diretamente para os estudos da fase 3, sem a sufi-ciente caracterização do “desfecho”, pode minar a capacidade de bem conduzir estudos de eficiência. Notou-se, também, que a FDA não tem aversão ao risco quando se trata de estudos de drogas que têm potencial para tratar uma doença rara. Em razão da gravidade da doença rara, frequentemente fatal, há o reconhecimento geral de que tanto a FDA quanto os pacientes e os médicos estão dispostos a aceitar maiores riscos ou efeitos colaterais de drogas que tratem as enfermidades raras e graves do que de dro-gas para doenças não graves. Isso implica, contudo, uma exigência maior no que respeita ao consenti-mento informado para participar da pesquisa, bem como a uma rotulação transparente da droga, que reflita seus efeitos e seu perfil de segurança.Verifica-se, portanto, que as pesquisas clínicas voltadas para o desenvolvimento de medicamentos destinados a combater doenças raras – as chamadas “drogas órfãs” – sofrem tratamento jurídico diferen-ciado em relação às demais pesquisas clínicas. Além disso, parece importante notar que esse tratamento distinto decorre exclusivamente das características dessas enfermidades, que terminam por alterar até mesmo o sistema de registro das drogas a elas destinadas. Nesse caso, não é de pouca monta o re-259Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (2): 256-66Fornecimento do medicamento pós-estudo em caso de doenças raras: conflito éticohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015232064Artigos de atualizaçãoconhecimento expresso de que todos os envolvidos no processo – dos pacientes aos reguladores – es-tejam dispostos a aceitar maiores riscos ou efeitos colaterais. Dessa circunstância única resultam, inclusive, diferentes mecanismos de registro e comercialização de drogas destinadas ao tratamento das doenças ra-ras e graves e, sobretudo, a aprovação de estudos cuja medida de eficácia foge dos padrões tradicio-nais. Cabe notar, ademais, que o tratamento jurídico dado ao desenvolvimento do medicamento para essas doenças é diferente, também quanto aos incentivos legalmente oferecidos às empresas inte-ressadas nesse mercado. Tais estímulos têm variado desde o crédito fiscal para compensar o custo dos ensaios clínicos até a potencial obtenção de sete anos de exclusividade de comercialização após a aprovação da droga, como se verificou.Debate internacional acerca do fornecimento de medicamento pós-estudoCompleta o quadro das informações básicas necessárias à compreensão do problema o trata-mento que tem sido dado, nos mais importantes documentos que cuidam da ética em saúde, à obri-gação de fornecer – gratuitamente e enquanto se necessitar – o medicamento que se mostrou mais vantajoso a todos aqueles que participaram de seu teste clínico.Aspectos éticos de pesquisas com seres hu-manos vêm sendo normatizados por documentos com relevância internacional, a partir da divulgação do Código de Nüremberg, de 1947 29. Inicialmente se verifica a autorregulação profissional, ou seja, a adoção voluntária de declarações de princípios pela comunidade de médicos ou de pesquisadores, como é o caso da Declaração de Helsinki, de 1964 30, am-plamente apoiada e adotada por essas comunidades ao redor do mundo, e cuja efetivação depende ex-clusivamente do respeito individual. Em seguida, o Conselho Internacional das Organizações de Ciên-cias Médicas (Cioms), em colaboração com a OMS, elaborou, em 1991, as Diretrizes Internacionais para Revisão Ética dos Estudos Epidemiológicos 31 e, a partir de 1982, as várias revisões das Diretrizes In-ternacionais para Pesquisa Biomédica Envolvendo Seres Humanos 32,33. Esses documentos têm sido extensamente divulgados e se tornaram, em diversos países – in-clusive no Brasil – referências importantes para a elaboração de diretrizes nacionais sobre ética em pesquisa com seres humanos. Outro documento de relevância internacional é o Relatório Belmont, pu-blicado em 1979 34. Trata-se do resultado do trabalho da Comissão Nacional para a Proteção dos Sujeitos Humanos na Pesquisa Biomédica e Comportamental, criada pelo governo estadunidense. Esse relatório apresenta os princípios éticos a serem observados nessas pesquisas, e tem sido referência para a pro-dução de diversos documentos normativos.A partir da década de 1980, busca-se ampliar a abrangência da resposta ética ao controle do de-senvolvimento científico, com a criação de comitês de ética encarregados de discutir suas repercussões sociais. São os comitês nacionais de bioética ou de ética para as ciências da vida, que atravessam a fronteira de classe, sendo compostos por figuras representativas das grandes opções valorativas pre-sentes, inicialmente nos Estados Unidos e depois na Europa, estendendo-se em seguida à comuni-dade internacional. São constituídos, por exemplo, o Comité Consultatif National d’Éthique pour les sciences de la vie et de la santé na França, em 1983; o Comitato Nazionali per la Bioetica na Itália, em 1990; o Grupo de Trabalho sobre as Questões Éticas Ligadas às Biotecnologias da Comissão Europeia, em 1991, e o Comitê Consultivo Internacional de Bioéti-ca da Unesco, em 1993. A importância econômica e social do setor biotecnológico no fomento desse processo fica particularmente evidente no caso da criação, pela Comissão Europeia, do Grupo de Trabalho sobre as Questões Éticas Ligadas às Biotecnologias, em razão das pressões exercidas por esse ramo industrial em favor do tratamento sistematizado das implicações éticas ligadas ao seu desenvolvimento. Em 1997, a 29ª Conferência Geral da Unesco adota a Declaração Universal sobre o Genoma Humano e os Direitos Hu-manos 16, e em 2004, na 32ª Conferência Geral, é aprovada a Declaração Internacional sobre os Da-dos Genéticos Humanos 35. Finalmente, em 2005, a Unesco adota a Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos 36.Examinando atentamente todos esses impor-tantes documentos produzidos por diversos fóruns da comunidade internacional no que respeita à obrigação de fornecer, gratuitamente, medicamen-tos aos participantes de pesquisa clínica após o seu encerramento, pode-se verificar a evolução do trata-mento do tema. Inicialmente, entretanto, é preciso enfatizar que a partir do primeiro deles – o Código de Nüremberg – se reconhece um papel diferente ao participante da pesquisa, pois se admite que não se trata apenas de um paciente submetido às decisões 260Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (2): 256-66Fornecimento do medicamento pós-estudo em caso de doenças raras: conflito éticohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015232064Artigos de atualizaçãoterapêuticas estabelecidas pelo médico que o trata, mas sim um de sujeito autônomo, que pode decidir livremente se deseja ou não participar de uma pes-quisa conduzida pelo médico pesquisador 29. Admite-se, assim, que considerações humani-tárias mais gerais (permitir o avanço da ciência e o bem-estar social, por exemplo), ou mesmo razões particulares (aumentar sua probabilidade de cura ou de melhora do quadro clínico, por exemplo), pos-sam levar o sujeito a querer participar livremente de uma pesquisa. Os juízes do Tribunal de Nüremberg julgaram adequado, também, assegurar que só fos-sem desenvolvidas pesquisas com pessoas depois de realizá-las em animais e se o conhecimento al-mejado não pudesse ser obtido de outra maneira. As recomendações definidas a partir da-quele tribunal estipularam, ademais, consistiram em evitar todo dano e proporcionar o risco com o benefício almejado, devendo ser garantido ao parti-cipante a possibilidade de retirar seu consentimento em qualquer fase da pesquisa e exigida do pesqui-sador sua interrupção sempre que a continuação do experimento resulte em provável dano. Essas eram as preocupações relativas à proteção dos participan-tes de pesquisa presentes no Código de Nüremberg, no qual – em nenhuma hipótese – se cogitava de instituir a obrigação de fornecer medicamentos, de forma gratuita, aos participantes de pesquisa clínica após o seu encerramento, uma vez que seu objetivo se restringia a garantir a vida e a autonomia dos su-jeitos de pesquisa. A Declaração de Helsinki é constantemente revista, pretendendo-se adequá-la ao desenvolvi-mento científico e social subjacente. No início do século XXI, vigia a versão adotada em Edimburgo, na 52ª Assembleia Geral da Associação Médica Mundial, com as alterações introduzidas em 2002 e 2004, que acrescentaram notas, respectivamente, aos artigos 29 e 30 do documento. Em 2008, ado-tou-se nova redação, conforme a revisão elaborada e aprovada na 59ª Assembleia Geral, realizada em Seul. Essa redação permaneceu até 2013, quando foi adotado o texto em vigor, na reunião da entidade ocorrida em Fortaleza, no Brasil. A versão elaborada no ano 2000 37 foi muito discutida pela comunidade científica, que se achava dividida: muitos acreditavam que o texto de 1996, adotado em Somerset-West, na África do Sul, não deveria ser alterado, enquanto outros julgavam im-prescindível adequá-lo ao grande de senvolvimento da investigação biomédica, ocorrido sobretudo a partir de 1975. Certamente o ponto de maior deba-te, que resultou em mudança expressiva no texto, foi a convicção da necessidade de beneficiar as comunidades nas quais a pesquisa é realizada. Em suma, pela primeira vez se considerou que as pes-soas não diretamente beneficiadas com a pesquisa – a comunidade, especialmente em países em de-senvolvimento – deveriam ser contempladas com proteção ética. Em decorrência disso, o artigo 19 adverte que a pesquisa clínica somente é justificável se há uma probabilidade razoável de que as populações nas quais a pesquisa é realizada se beneficiarão de seus resultados. Além disso, no artigo 27, exi-ge-se a publicação dos resultados negativos e de todos os eventuais conflitos de interesse (fonte de financiamento, vínculos institucionais). Também foi introduzido um conceito novo, relacionado ao acesso do participante, após o estudo, à melhor terapêutica comprovada, ou seja, a necessidade de que, na conclusão do estudo, todo paciente nele incluído deve ter acesso assegurado aos melhores métodos profiláticos, diagnósticos e terapêuticos comprovados, identificados pelo estudo (art. 30).O debate em relação a esse artigo talvez te n ha sido o ponto mais revelador da disputa entre os valores dos países mais desenvolvidos e aqueles dos demais países. Tentou-se ainda, nas reuniões seguintes (2002 e 2004), esclarecer a compreensão desse artigo por meio da adoção de notas de escla-recimento, sem que fosse alcançado consenso. Com efeito, a “Nota de esclarecimento” ao artigo 30, ado-tada em 2004, apenas acirrou os ânimos, ao afirmar ser necessário identificar durante o planejamento dos ensaios maneiras para o acesso pelos volun-tários de procedimentos profiláticos, diagnósticos e terapêuticos identificados como benéficos pelo estudo ou acesso a outro cuidado apropriado. Os mecanismos para o acesso pós-ensaio ou para ou-tros cuidados devem estar descritos no protocolo do estudo, para que o comitê de ética possa considerar estes mecanismos durante a revisão do protocolo.Chega-se, então, à sexta revisão, que envolveu mais amplamente a categoria médica, incluindo as representações do Brasil e da África do Sul no grupo de trabalho encarregado de apresentar as suges-tões recebidas. E, em outubro de 2008, em Seul, foi adotada a nova versão 38. Nela se reafirma que o bem-estar do indivíduo deve sempre prevalecer sobre os interesses da ciência e da sociedade (art. 6º); que nenhum requerimento ético, legal ou regu-latório pode reduzir ou eliminar as proteções para os sujeitos da pesquisa (art. 10); que a investigação deve ter uma probabilidade razoável de benefícios para a população estudada (art.17), e que as infor-261Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (2): 256-66Fornecimento do medicamento pós-estudo em caso de doenças raras: conflito éticohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015232064Artigos de atualizaçãomações sobre o estudo devem estar disponíveis ao público (art. 30). Quanto ao controverso ponto tratado no arti-go 30, verificou-se a prevalência, agora no artigo 32, da seguinte redação: Após a conclusão do estudo, os participantes têm o direito de ser informados sobre o resultado do estudo e desfrutar de quaisquer be-nefícios que resultem dele, por exemplo, o acesso às intervenções identificadas como benéficas no estudo ou outros cuidados ou benefícios apropriados 38. Em suma, não houve nenhuma alteração substancial do que foi previsto na versão do ano 2000. As controvérsias e divisões sobre o texto continuaram, pois naquela ocasião um grupo im-portante de debatedores acreditava que deveria ser acrescentado ao artigo 32 o esclarecimento de que, antes do início do ensaio, todos os responsáveis pela pesquisa devem concordar através de proces-sos participativos quanto aos mecanismos para prover e sustentar tais cuidados e tratamentos. Isso só ocorreu, então, com a adoção do novo texto da Declaração de Helsinki, em outubro de 2013 38. Com efeito, reza o artigo 34 do texto revisto: os promoto-res, investigadores e os governos dos países onde se realizam ensaios clínicos devem, antecipadamente, tomar providências sobre o acesso a ajudas após o estudo a todos os participantes que ainda necessi-tem de uma intervenção identificada como benéfica pelo estudo. Essa informação deve também ser dada aos participantes durante o processo de obtenção do consentimento informado. O Relatório Belmont 34, por sua vez, orga-niza-se em três partes, dedicadas a examinar as fronteiras entre a prática e a pesquisa, bem como os princípios éticos fundamentais e suas aplicações. Especialmente no que respeita a esses três princí-pios (respeito pela pessoa, beneficência e justiça), o documento reconhece que, na maioria dos casos de pesquisas envolvendo seres humanos, o respei-to pelas pessoas exige que a adesão dos indivíduos à pesquisa se dê de forma voluntária e com base em informações adequadas; a beneficência requer que, além de protegê-las de danos, sejam feitos esforços para assegurar o maior benefício possível, com o mínimo de prejuízos, e a justiça lembra que, sempre que pesquisas financiadas com fundos públi-cos levarem ao desenvolvimento de equipamentos ou procedimentos terapêuticos, é necessário que suas vantagens não se limitem àqueles que possam pagar por elas e que essa pesquisa não envolva in-devidamente pessoas cujos grupos não estejam entre os beneficiários das aplicações subsequentes dessa pesquisa. Aqui também, como se pode ve-rificar, a preocupação com a justa distribuição dos ônus e benefícios da pesquisa não chegou a cogitar da hipótese de pesquisa clínica desenvolvida por la-boratório privado obrigar o patrocinador a fornecer medicamentos, de forma gratuita, aos participantes de pesquisa clínica após o seu encerramento.As Diretrizes Internacionais para Pesquisa Biomédica Envolvendo Seres Humanos 32, elabora-das pelo Conselho Internacional das Organizações de Ciências Médicas (Cioms) em colaboração com a OMS, na versão aprovada em 1993, exigem que o pesquisador se certifique de que as pessoas da comunidade subdesenvolvida não serão ordina-riamente envolvidas na pesquisa que possa ser realizada, de forma adequada, em comunidades desenvolvidas e que a pesquisa seja uma resposta às necessidades de saúde e às prioridades da comu-nidade na qual ela será realizada (diretriz 8). A revisão dessas diretrizes, em 2002 33, esclare-ce que, antes de dar início ao estudo, o pesquisador deve estar seguro de que essa pesquisa seja uma resposta às necessidades de saúde e às prioridades da população ou da comunidade na qual ela será realizada e, também, de que qualquer intervenção ou produto desenvolvido, ou conhecimento gerado, esteja razoavelmente disponível para o benefício da população ou da comunidade (agora, na diretriz 10). Para a compreensão do que seja “disponi-bilidade razoável”, argumenta-se que devem ser considerados, em cada caso, a gravidade da con-dição médica do participante; o efeito da retirada da droga de estudo; o custo para o indivíduo ou o serviço de saúde, e a questão do estímulo indevido, caso a intervenção seja fornecida gratuitamente. Além dis-so, na diretriz 21, declara-se que o patrocinador está obrigado a garantir a disponibilidade dos serviços que sejam parte necessária de sua obrigação (...) de desenvolver um produto ou uma intervenção bené-fica como resultado da pesquisa para a comunidade em questão. Nesse ponto, a diretriz esclarece que a obrigação do patrocinador em cada estudo deve ser esclarecida antes do começo da pesquisa, de-vendo o protocolo designar quais serviços de saúde estarão disponíveis, durante e após a investigação, e por quanto tempo, aos participantes, à comunidade da qual ele é parte, ou ao país. A Declaração Internacional sobre os Dados Genéticos Humanos 35, adotada na 32ª Conferên-cia da Geral da Unesco em 2004, sugere as formas que poderão assumir os benefícios da utilização de dados genéticos humanos em investigação médica e científica a serem partilhados com a comunidade internacional, admitindo que o direito interno e os 262Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (2): 256-66Fornecimento do medicamento pós-estudo em caso de doenças raras: conflito éticohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015232064Artigos de atualizaçãoacordos internacionais poderão estipular restrições a este respeito. São elas: assistência especial às pes-soas e grupos que participaram da investigação; acesso a cuidados de saúde; fornecimento de novos meios de diagnóstico, instalações e serviços para novos tratamentos, ou medicamentos resultan-tes da investigação; apoio aos serviços de saúde; instalações e serviços destinados a reforçar as capa-cidades de investigação; estruturação e reforço da capacidade de países em desenvolvimento de reco-lher e tratar os dados genéticos humanos tendo em conta os seus problemas particulares (art. 19). Já a Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos 36, adotada em 2005 pela 33ª Con-ferência Geral da Unesco, de certa maneira traduz o pensamento ético consolidado até aquele momen-to. Assim, afirma ter como objetivo:•  Promover o acesso equitativo aos progressos da medicina, da ciência e da tecnologia, bem como a mais ampla circulação possível e uma parti-lha rápida dos conhecimentos relativos a tais progressos e o acesso partilhado aos benefícios deles decorrentes, prestando uma atenção parti-cular às necessidades dos países em desenvolvi-mento (art. 2º, inciso VI);•  Que os interesses e o bem-estar do indivíduo devem prevalecer sobre o interesse exclusivo da ciência ou da sociedade (art. 3º); •  Que a igualdade fundamental de todos os seres humanos em dignidade e em direitos deve ser respeitada para que eles sejam tratados de for-ma justa e equitativa (art. 10);•  Que a solidariedade entre os seres humanos e a cooperação internacional nesse sentido devem ser incentivadas (art. 13).A declaração afirma também que os benefí-cios resultantes de qualquer investigação científica e das suas aplicações devem ser partilhados com a sociedade no seu todo e no seio da comunidade internacional, em particular com os países em de-senvolvimento. Com vista a dar efetivação a este princípio, os benefícios podem assumir uma das se-guintes formas: (a) assistência especial e sustentável às pessoas e aos grupos que participaram da investigação e expressão de reconhecimento a eles; (b) acesso a cuidados de saúde de qualidade; (c) fornecimento de novos produtos e meios terapêuticos ou diag-nósticos, resultantes da investigação; (d) apoio aos serviços de saúde; (e) acesso ao conhecimento científico e tecnológico; (f) instalações e serviços destinados a reforçar as capacidades de investi-gação; (g) outras formas de benefícios compatíveis com os princípios enunciados na presente Decla-ração (art. 15).Ainda em relação ao tema, dispõe o documen-to que, na altura da negociação de um acordo de investigação, as condições da colaboração e o acor-do sobre os benefícios devem ser definidos com uma participação equitativa das partes na negociação (art. 21, item d).Em suma, tanto a Declaração Internacional sobre os Dados Genéticos Humanos 35 quanto a Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Hu-manos 36, ambas adotadas pela Unesco com apenas um ano de intervalo (2004 e 2005, respectivamen-te), indicam a necessidade de acordos prévios à pesquisa a respeito dos benefícios dela decorrentes, reforçando medidas que promovam a justiça social e sugerindo – exemplificativamente – algumas formas de retorno social, entre elas o fornecimento de medi-camentos resultantes da investigação. É importante notar, entretanto, que em ambos os documentos se determina que essa partilha de benefícios deve ter sido acordada previamente, constando do pro-tocolo da pesquisa. E tal compreensão também se encontra estampada no texto da revisão de 2013 da Declaração de Helsinki 39.A evolução do tema na normatização brasileira não foi diferente. De fato, a Resolução 196/1996 40 do Conselho Nacional de Saúde, fundada nas decla-rações e demais normas internacionais, considera ética a pesquisa que assegurar o consentimento livre e esclarecido de seus participantes; compro-meter-se com o máximo de benefícios e o mínimo de danos e riscos; garantir que os danos previsíveis sejam evitados, e que seja socialmente relevante, com vantagens significativas para os sujeitos da pesquisa (diretriz III.1, item d). Exigia, também, que fosse assegurado aos sujeitos da pesquisa o acesso aos procedimentos, produtos ou agentes de pes-quisa (diretriz III.3, item p) e que do protocolo de pesquisa constassem explicitamente as responsabi-lidades do pesquisador, da instituição, do promotor e do patrocinador (diretriz VI.2, item f). Para disciplinar especificamente a área de pesquisa com novos fármacos, medicamentos, va-cinas e testes diagnósticos, foi editada a Resolução 251/1997 41 do Conselho Nacional de Saúde, que re-força a necessidade de fazer constar do protocolo de pesquisa a garantia de que o patrocinador, ou na sua inexistência, a instituição, pesquisador ou promotor assegurarão acesso ao medicamento em teste, caso 263Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (2): 256-66Fornecimento do medicamento pós-estudo em caso de doenças raras: conflito éticohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015232064Artigos de atualizaçãose comprove sua superioridade em relação ao trata-mento convencional (norma IV.1, item m). Passou a viger, também, a partir de agosto de 2008, a Resolução 404/2008 42 do Conselho Nacional de Saúde, que insiste no tema: ao final do estudo, todos os participantes devem ter assegurado o aces-so aos melhores métodos comprovados profiláticos, diagnósticos e terapêuticos identificados pelo estudo (item a) e esclarece, em um dos considerandos, que o acesso deve se estender a todos os que podem se beneficiar do progresso proporcionado pelas pes-quisas clínicas, afirmando que ele deve incluir, por exemplo, o compromisso da indústria de comerciali-zar no país o método testado na população. Já em 2013, com a Resolução 466/2012 43 do Conselho Nacional de Saúde, houve mudança signi-ficativa quanto ao fornecimento de medicamentos pós-estudo, pois as pesquisas que utilizam metodo-logias experimentais na área biomédica envolvendo seres humanos (…) deverão ainda assegurar (…) a todos os participantes, ao final do estudo, por par-te do patrocinador, acesso gratuito e por tempo indeterminado, aos melhores métodos profiláticos, diagnósticos e terapêuticos que se demonstraram eficazes (diretriz III.3, item d). Compromisso ético necessárioAlguns pontos devem balizar a reflexão ética a respeito da obrigação de fornecer a droga órfã que se revelou mais vantajosa a qualquer um dos que participaram do teste clínico – de forma gratuita e enquanto dela necessitar. Talvez o mais importan-te seja lembrar que, dada a gravidade das doenças raras, todos – o órgão regulador, os pacientes e os médicos – devem estar dispostos a aceitar maiores riscos ou efeitos colaterais no caso de drogas que tratem essas doenças do que no caso de drogas para doenças não tão graves. Assim, exige-se mais do participante, que se submete a maiores riscos e des-confortos, mas ao mesmo tempo se oferece mais em termos de cuidado atual e de perspectivas futuras. A análise do comportamento do produtor do medicamento mostra que o risco econômico por ele assumido, em face do “mercado” relativamente pequeno das drogas órfãs, tende a ser compensado pelos incentivos financeiros, como os créditos fiscais e a elegibilidade para a obtenção de sete anos de exclusividade de comercialização após a aprovação da droga, como se observa nos Estados Unidos e na União Europeia. Outro ponto importante parece ser a atual compreensão da comunidade huma-na, internacional e brasileira, de que os benefícios da pesquisa científica sejam partilhados com a so-ciedade, especialmente que os novos produtos e meios terapêuticos ou diagnósticos resultantes da investigação sejam fornecidos gratuitamente aos participantes da pesquisa, reduzindo ainda mais o pequeno “mercado” das drogas órfãs.Ora, a resposta majoritariamente encontrada parece ecoar as sábias lições do filósofo grego. De fato, é indispensável que se busque um consenso prévio a respeito de como encontrar a forma mais justa possível, aquela “situação intermediária” que, diz Aristóteles, deve ser louvada em todas as cir-cunstâncias 11. E não tem sido outra a sinalização constante das normas: os promotores, investiga-dores e os governos dos países onde se realizam ensaios clínicos devem, antecipadamente, tomar providências sobre o acesso a ajudas após o estu-do a todos os participantes que ainda necessitem de uma intervenção identificada como benéfica pelo estudo (Declaração de Helsinki; 2013, art. 34) 39; a obrigação do patrocinador em cada estudo deve ser esclarecida antes do começo da pesquisa (Diretrizes Internacionais para Pesquisa Biomédica Envolven-do Seres Humanos, 2002, diretriz 21) 33; na altura da negociação de um acordo de investigação, as condições da colaboração e o acordo sobre os be-nefícios devem ser definidos com uma participação equitativa das partes na negociação (Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos, 2005, art. 21, item d) 36. É preciso que todos os atores envolvidos no processo, cujos interesses podem convergir mas não necessariamente igualar-se, sejam capazes de encontrar o equilíbrio ideal entre os riscos e os be-nefícios assumidos individualmente. Participantes de ensaios clínicos, laboratórios farmacêuticos e poderes públicos, tanto na condição de reguladores quanto de prestadores de cuidados de saúde, as-sumem riscos e podem receber benefícios que, em caso de doenças raras – para as quais em geral são desenvolvidas as drogas órfãs –, são essencialmente diversos daqueles obtidos com o desenvolvimento dos demais medicamentos. É indispensável con-siderar cada um desses atores para construir – no debate franco – a resposta ética. Trabalho produzido no âmbito do Centro de Estudos e Pesquisas de Direito Sanitário (Cepedisa/Núcleo de Pesquisa em Direito Sanitário) da Universidade de São Paulo (USP).264Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (2): 256-66Fornecimento do medicamento pós-estudo em caso de doenças raras: conflito éticohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015232064Artigos de atualizaçãoReferências1. Haffner ME. Adopting orphan drugs: two dozen years of treating rare diseases. N Engl J Med. 2006;354(5):445-7.2. United States of America. Public Law 98-551. [Internet]. 1984 [acesso 6 jun 2015]. Disponível: http://history.nih.gov/research/downloads/PL98-551.pdf 3. European Medicines Agency. Orphan medicinal product designation. [Internet]. 2015 [acesso 6 jun 2015]. Disponível: http://www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/Brochure/2011/03/WC500104234.pdf4. Brasil. Ministério da Saúde. Portaria nº 199, de 30 de janeiro de 2014. Institui a Política Nacional de Atenção Integral às Pessoas com Doenças Raras, aprova as Diretrizes para Atenção Integral às Pessoas com Doenças Raras no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) e institui incentivos financeiros de custeio. [Internet]. 2014 [acesso 6 jun 2015]. Disponível: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2014/prt0199_30_01_2014.html5. Brasil. Senado Federal. Projeto de Lei do Senado nº 530, de 2013. Institui a Política Nacional para Doenças Raras no âmbito do Sistema Único de Saúde; altera a Lei nº 6.360, de 23 de setembro de 1976, para dispor sobre registro e importação, por pessoa física, de medicamentos órfãos; e altera a Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, para prever critério diferenciado para avaliação de medicamentos órfãos. [Internet]. 2013 [acesso 6 jun 2015]. Disponível: http://www.senado.gov.br/atividade/materia/getPDF.asp?t=143325&tp=16. Oliveira VM, Vila Nova MX, Assis CRD. Doenças tropicais negligenciadas na região Nordeste do Brasil. [Internet]. Scire Salutis (Aquidabã). 2012 [acesso 6 jun 2015];2(2):29-48. Disponível: http://dx.doi.org/10.6008%2FESS2236-9600.2012.002.00037. Castro JF. A relação entre patentes farmacêuticas, doenças negligenciadas e o programa público brasileiro de produção e distribuição de medicamentos [dissertação]. [Internet]. Araraquara: Faculdade de Ciências e Letras de Araraquara; 2012 [acesso 6 jun 2015]. Disponível: http://base.repositorio.unesp.br/handle/11449/963018. Bermudes J. Indústria farmacêutica, Estado e sociedade: crítica da política de medicamentos no Brasil. São Paulo: Hucitec; 1995. p. 65.9. Guerra Jr AA, Acúrcio FA. Acesso aos medicamentos no Brasil. In: Acúrcio FA, organizador. Medicamentos e assistência farmacêutica. Belo Horizonte: Coopmed; 2003. p. 113.10. Campilongo CF. Política de patentes e o direito de concorrência. In: Picarelli FS, Aranha MI, organizadores. Política de patentes e saúde humana. São Paulo: Atlas; 2001. p. 135-6.11. Aristóteles. Ética a Nicômaco. 3ª ed. Brasília: UnB; 1999. 12. Aristóteles. Op. cit. p. 36. 13. Aristóteles. Op. cit. p. 209.14. Aristóteles. Op. cit. p. 18.15. Aristóteles. Op. cit. p. 47.16. Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura. Declaração Universal sobre o Genoma Humano e os Direitos Humanos. [Internet]. Unesco; 1997 [acesso 8 jun 2015]. Disponível: http://unesdoc.unesco.org/images/0012/001229/122990por.pdf 17. Aith F, Bujdoso Y, Nascimento PR, Dallari SG. Princípios do SUS, doenças raras e incorporação tecnológica. R Dir Sanit. 2014;15(1):10-39. 18. Aith F, Bujdoso Y, Nascimento PR, Dallari SG. Op. cit. p. 22.19. United States of America. Office of History. Public Law 97-414. [Internet]. 1983 [acesso 6 jun 2015]. Disponível: http://history.nih.gov/research/downloads/PL97-414.pdf20. The European Parliament and the Council of the European Union. Regulation (EC) nº 141/2000. [Internet]. 16 dez 1999 [acesso 6 jun 2015]. Disponível: http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/ALL/?uri=CELEX:32000R014121. Committee for Orphan Medicinal Products and the European Medicines. European regulation on orphan medicinal products: 10 years of experience and future perspectives. [Internet]. Nature Reviews Drug Discovery. 2011 [acesso 6 jun 2015];10:341-9. Disponível: http://dx.doi.org/10.1038/nrd3445 22. United States of America. Department of Health and Human Services. Guidance for industry ex-pedited programs for serious conditions: drugs and biologics. [Internet]. 2014  [acesso 6 jun 2015]. Disponível: http://www.fda.gov/downloads/drugs/guidancecomplianceregulatoryinfor mation/guidances/ucm358301.pdf23. United States of America. Food and Drugs Administration. FD&C Act Chapter V: drugs and Devices. [Internet]. [acesso 6 jun 2015]. Disponível: http://www.fda.gov/regulatoryinformation/legislation/federalfooddrugandcosmeticactfdcact/fdcactchaptervdrugsanddevices/default.htm24. European Medicines Agency. Work programme 2012. [Internet]. 2011 [acesso 6 jun 2015]. Dis-ponível: http://www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/Work_programme/2012/ 02/WC500122955.pdf25. Aymé S, Rodwell C. Report on the state of the art of rare disease activities in Europe of the European Union committee of experts on rare diseases: Part III: European Commission Activities in the Field of Rare Diseases. [Internet]. Europa: EUCERD; jul 2012 [acesso 6 jun 2015]. Disponível: http://dx.doi.org/10.2772/52980 265Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (2): 256-66Fornecimento do medicamento pós-estudo em caso de doenças raras: conflito éticohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015232064Artigos de atualização26. United States of America. Public Law 112-114. [Internet]. 2012 [acesso 6 jun 2015]. Disponível: http://www.gpo.gov/fdsys/pkg/PLAW-112publ144/pdf/PLAW-112publ144.pdf27. United States of America. Food and Drug Administration. PDUFA Legislation and Background. [Internet]. 2013 [acesso 6 jun 2015]. Disponível: http://www.fda.gov/ForIndustry/UserFees/PrescriptionDrugUserFee/ucm144411.htm28. United States of America. Department of Health and Human Services. Food and Drug Administration. Report: complex issues in developing drugs and biological products for rare diseases including strategic plan: accelerating the development of therapies for pediatric rare diseases. [Internet]. 2014 [acesso 6 jun 2015]. Disponível: http://www.fda.gov/downloads/RegulatoryInformation/Legislation/FederalFoodDrugandCosmeticActFDCAct/SignificantAmendmentstotheFDCAct/FDASIA/UCM404104.pdf29. Nuernberg Military Tribunals. Trials of war criminals before the Nuernberg Military Tribunals under Control Council Law nº 10. [Internet]. Nuernberg: Nuernberg Military Tribunals; 1949 [acesso 16 jun 2013]. Disponível: http://www.loc.gov/rr/frd/Military_Law/pdf/NT_war-criminals_Vol-II.pdf30. Associação Médica Mundial. Declaração de Helsinki I. [Internet]. Helsinki: WMA; 1964 [acesso 16 jun 2013]. Disponível: http://www.ufrgs.br/bioetica/helsin1.htm31. Council for International Organizations of Medical Sciences. 1991 International guidelines for ethical review of epidemiological studies. [Internet]. [acesso 16 jun 2013]. Disponível: http://www.cioms.ch/publications/guidelines/1991_texts_of_guidelines.htm32. Council for International Organizations of Medical Sciences. International Ethical Guidelines for Biomedical Research Involving Humans Subjects. [Internet]. Geneva: Cioms; 1993 [acesso 16 jun 2013]. Disponível: http://www.codex.uu.se/texts/international.html33. Council for International Organizations of Medical Sciences. International Ethical Guidelines for Biomedical Research Involving Human Subjects. [Internet]. Geneva: Cioms; 2002. [acesso 16 jun 2013]. Disponível: http://www.cioms.ch/publications/layout_guide2002.pdf34. United States of America. National Commission for the Protection of Human Subjects of Biomedical and Behavioral Research. The Belmont Report: ethical principles and guidelines for the protection of human subjects of research. [Internet]. Washington: United States Government Printing Office; 1979 [acesso 16 jun 2013]. Disponível: http://www.fda.gov/ohrms/dockets/ac/05/briefing/2005-4178b_09_02_Belmont%20Report.pdf35. Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura. Declaração Internacional sobre os dados genéticos humanos. [Internet]. Paris: Unesco; 2004 [acesso 7 jun 2015]. Disponível: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/declaracao_inter_dados_genericos.pdf36. Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura. Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos. [Internet]. Paris: Unesco; 2005 [acesso 7 jun 2015]. Disponível: http://unesdoc.unesco.org/images/0014/001461/146180por.pdf37. Associação Médica Mundial. Declaração de Helsinki VI. [Internet]. Edimburgo; 2000. Disponível: http://www.dbbm.fiocruz.br/ghente/doc_juridicos/helsinki6.htm38. Associação Médica Mundial. Declaração de Helsinque: princípios éticos para pesquisa ética envolvendo seres humanos. [Internet]. Seul; 2008. Disponível: http://www.icflab.com.br/site/arquivos/downloads/declaracao-de-helsinque-da-associacao-medica-mundial-emenda-de-outubro-de-2008-1476015.pdf39. Associação Médica Mundial. Declaração de Helsinque: princípios éticos para pesquisa ética envolvendo seres humanos. [Internet]. Fortaleza; 2013. Disponível: http://www.amb.org.br/_arquivos/_downloads/491535001395167888_DoHBrazilianPortugueseVersionRev.pdf40. Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 196/96. Normas e Diretrizes para Pesquisas envolvendo Seres Humanos. [Internet]. Brasília: Ministério da Saúde; 1996. Disponível: http://www.ufrgs.br/bioetica/res19696.htm41. Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 251, de 7 de agosto de 1997. Aprova as seguintes normas de pesquisa envolvendo seres humanos para a área temática de pesquisa com novos fármacos, medicamentos, vacinas e testes diagnósticos. [Internet]. Disponível: http://pfdc.pgr.mpf.mp.br/atuacao-e-conteudos-de-apoio/legislacao/saude/resolucoes/Resolucao_CNS_251.199742. Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 404, de 1º de agosto de 2008. Propõe a retirada das notas de esclarecimento dos itens relacionados com cuidados de saúde a serem disponibilizados aos voluntários e ao uso de placebo, uma vez que elas restringem os direitos dos voluntários à assistência à saúde, mantendo os seguintes textos da versão 2000 da Declaração de Helsinque. [Internet]. Disponível: https://www.google.com.br/webhp?sourceid=chrome-instant&ion=1&espv=2&ie=UTF-8#q=Resolu%C3%A7%C3%A3o+CNS+Resolu%C3%A7%C3%A3o+404%2F2008+43. Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 466, de 12 de dezembro de 2012. Aprova as seguintes diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos. [Internet]. Disponível: http://conselho.saude.gov.br/resolucoes/2012/Reso466.pdfRecebido: 8.10.2014Revisado: 7. 2.2015Aprovado: 10. 2.2015266Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (2): 256-66Fornecimento do medicamento pós-estudo em caso de doenças raras: conflito éticohttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015232064Artigos de atualização