Artigo TécnicoDOI: 10.1590/S1413-41520201600100140092Geração de Resíduos de Serviços de Saúde em hospitais do município de Ribeirão Preto (SP), BrasilGeneration of Medical Waste in hospitals in the city of Ribeirão Preto (SP), BrazilSilvia Carla da Silva André1, Tatiane Bonametti Veiga2, Angela Maria Magosso Takayanagui3RESUMO Esta pesquisa teve como objetivo levantar a geração de Resíduos de ABSTRACTThis research aimed to identify the generation of healthcare waste Serviços de Saúde (RSS) em hospitais do município de Ribeirão Preto (SP). in hospitals in the city of Ribeirão Preto (SP). This is a descriptive Trata-se de um estudo descritivo e exploratório, desenvolvido em 11 hospitais and exploratory study conducted in 11 hospitals in the city. Data do município. Os dados foram coletados por meio da pesagem dos RSS e were collected through of the weighing of the MW and were foram analisados por meio da estatística descritiva. A coleta de dados foi analyzed using descriptive statistics. Data collection was initiated iniciada após autorização dos hospitais e aprovação pelo Comitê de Ética em after approval of hospitals and approval by the of Ethics Committee Pesquisa (CEP) da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade Research of the EERP/USP. The 11 hospitals included in the study de São Paulo (EERP/USP). Os 11 hospitais incluídos no estudo apresentaram had a generation of 44,489.91 kg of healthcare waste at 6 days, with uma geração de 44.489,91 kg de RSS em seis dias de coleta, com uma a daily average of 7,414.98 kg.day -1. The data obtained revealed a média diária de 7.414,98 kg.dia-1. Os dados obtidos revelaram uma geração de generation of 29,846.08 kg (67.1%) of common residues (Group D); 29.846,08 kg (67,1%) de resíduos comuns (Grupo D) e de 11.236,69 kg (25,3%) and 11,236.69 kg (25.3%) of infectious waste and sharps (Groups de resíduos infectantes e perfurocortantes (Grupos A e E, respectivamente). A and E). This study reinforces the need for adequate healthcare Este estudo reforça a necessidade de um gerenciamento adequado de RSS waste management for the reduction of generation in any situation, para a redução da geração em qualquer situação, especialmente em hospitais.especially in hospitals.Palavras‑chave: resíduos de serviços de saúde; gerenciamento de Keywords: healthcare waste; waste management; environmental health; resíduos; saúde ambiental; saúde pública.public health.INTRODUÇÃOA Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), por meio da domiciliar e de trabalhos de campo, bem como laboratórios de produtos para saúde, necrotérios, funerárias e serviços onde se realizam ativida‑RDC nº 306/2004, considera como Resíduos de Serviços de Saúde des de embalsamamento (tanatopraxia e somatoconservação), dentre (RSS) aqueles gerados em qualquer serviço prestador de assistência outros similares (BRASIL, 2005; TAKAYANAGUI, 2004).médica, sanitária ou estabelecimentos congêneres, provenientes de Essas duas normativas nacionais classificam os RSS em cinco hospitais, unidades ambulatoriais de saúde, clínicas e consultórios Grupos, de acordo com suas características. No Grupo A incluem‑se médicos e odontológicos, farmácias, laboratórios de análises clínicas os resíduos biológicos; no Grupo B, resíduos de origem química; no e patológicas, bancos de sangue e de leite e clínicas veterinárias, entre Grupo C, rejeitos radioativos; no Grupo D, resíduos comuns; e, no outros (BRASIL, 2004).Grupo E, os materiais perfurocortantes (BRASIL, 2004).O Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA), por meio Para Gomes e Esteves (2012), os RSS representam um sério pro‑da Resolução nº 358/2005, em consonância com a RDC nº 306/2004, blema para a sociedade e para o ambiente devido as suas características define como geradores de RSS todos os serviços relacionados aos aten‑tóxicas e/ou patogênicas. Portanto há uma preocupação mundial no que dimentos à saúde humana ou animal, inclusive aqueles de assistência se refere ao gerenciamento dos RSS, fazendo com que as normativas 1Enfermeira. Doutora em Ciências pela Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (USP). Professora adjunta do Departamento em Enfermagem da Universidade Federal de São Carlos (UFSCAR) – São Carlos (SP), Brasil.2Engenheira civil. Doutora pela Escola de Enfermagem de RIbeirão Preto da USP. Docente na Universidade Estadual do Centro-Oeste (UNICENTRO) – Irati (PR), Brasil.3Enfermeira. Doutora pela Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da USP. Professora associada do Departamento de Enfermagem Materno-Infantil e Saúde Pública da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da USP – Ribeirão Preto (SP), Brasil.Endereço para correspondência: Silvia Carla da Silva André – Via Washington Luís, km 235 – Caixa postal 676 – 13565‑905 – São Carlos (SP), Brasil – E-mail: silviacarla@ufscar.brRecebido: 02/09/14 – Aceito: 11/05/15 – Reg. ABES: 140092Eng Sanit Ambient | v.21 n.1 | jan/mar 2016 | 123-130123se tornem cada vez mais restritivas para garantir uma disposição final tipo de resíduo, incorporam também uma preocupação maior no que segura e adequada para esse tipo de resíduo.se refere ao controle de infecções em ambientes hospitalares, assim Nesse contexto, os hospitais são responsáveis pelo maior volume como para a saúde e ocupacional e à saúde pública.produzido de RSS entre os diferentes geradores de resíduos, aumentando Considera‑se que os primeiros passos para um gerenciamento ade‑cada vez mais a quantidade gerada. Há fatores que contribuem para quado dos RSS são a caracterização e quantificação dos resíduos gerados o aumento da geração de RSS, como o intenso apelo para o consumo, o no estabelecimento de saúde, que servem de parâmetro para a elaboração contínuo aumento da complexidade da assistência médica e desenvol‑do Plano de Gerenciamento de Resíduos de Serviços de Saúde (PGRSS), vimento tecnológico, o elevado uso de materiais descartáveis, aliados à influenciando desde as condições de acondicionamento, armazenamento, segregação inadequada dos resíduos (SISINNO & MOREIRA, 2005).coleta e os tipos de tratamento para os diferentes Grupos de resíduos Assim, a pesagem dos RSS é uma ferramenta importante do pro‑até a disposição final (LEMOS; SILVA; PINTO, 2010; BRASIL, 2005).cesso de gerenciamento dos resíduos, por propiciar indicadores que Nesse contexto, este estudo teve como objetivos identificar a quan‑facilitarão enxergar possibilidades de minimização dos custos por meio tidade de RSS gerados e a produção de resíduos por leito ocupado por de processos de reciclagem e segregação adequada na fonte.dia em hospitais do município de Ribeirão Preto. A quantidade de RSS gerada por um serviço de saúde varia conforme as características do estabelecimento. Por exemplo, na literatura encontra‑se que em hospital universitário são gerados de 4,1 a 8,7 kg.leito‑1.dia‑1; já em hospital geral, de 2,1 a 4,2 kg.leito‑1.dia‑1, enquanto que em ambulató‑METODOLOGIAEste estudo se caracteriza como descritivo e exploratório, sendo utilizada rios a literatura aponta de 0,5 a 1,8 kg.pessoa‑1.dia‑1, e em centros de aten‑variáveis quantitativas para o levantamento dos dados. O estudo foi reali‑ção primária à saúde de 0,05 a 0,2 kg.pessoa‑1.dia‑1 de RSS (WHO, 1999).zado em 11 hospitais do município de Ribeirão Preto, sendo que a coleta Observa‑se também que a quantidade de RSS gerados por um serviço de dados ocorreu no período de 23 de agosto a 16 de dezembro de 2012. de saúde está relacionada a alguns fatores importantes, como número Para quantificar os RSS, foi realizada a pesagem dos resíduos de pacientes, número de leitos e tipo de atividade realizada em dife‑durante seis dias, adaptando a metodologia proposta pela Organização rentes setores dos hospitais (HAMODA; EL‑TOMI; BAHAMN, 2005). Pan‑Americana de Saúde (OPAS) à realidade do presente estudo. Esta A geração de RSS também pode variar conforme o desenvolvi‑metodologia considera que, para a obtenção de dados nesse tipo de mento econômico dos países, como consequência da disponibilidade investigação, é necessário obter‑se oito amostras de resíduos, conside‑da complexidade da atenção médica e do crescente uso de materiais rando uma amostra por estabelecimento analisada/dia (OPAS, 1997).descartáveis (SCHNEIDER et al., 2001).Porém, foi necessário adaptar a metodologia proposta pela OPAS Os países desenvolvidos geram grande quantidade de RSS por para seis dias de pesagem de RSS devido à realidade da rotina e normas leito, o que pode ser compreendido pela disponibilidade de tecnologias dos estabelecimentos participantes da pesquisa, bem como do órgão res‑avançadas. A América do Norte gera de 7 a 10 kg.leito‑1.dia‑1, a Europa ponsável pela coleta externa, que trabalhava durante seis dias por semana Ocidental de 3 a 6 kg.leito‑1.dia‑1, a América Latina de 1 a 4,5 kg.leito‑1.(exceto aos domingos) na realização da pesagem e coleta dos resíduos.dia‑1 e a África de 0,3 a 1,5 kg.leito‑1.dia‑1. Os países asiáticos, de maior Devido à grande diferença de volume dos resíduos gerados e das renda, geram de 2,5 a 4 kg.leito‑1.dia‑1 e os de média renda geram de rotinas estabelecidas nos hospitais participantes deste estudo, a pesa‑1,8 a 2,2 kg.leito‑1.dia‑1 (WHO, 1999).gem em cada local obedeceu ao processo de trabalho de cada estabe‑Em 1993, Morel afirmou que, no Brasil, a geração de RSS equivalia lecimento. A pesagem por diferentes Grupos de resíduos estava con‑a 2,63 kg.leito‑1.dia‑1, sendo que de 15 a 20% desse total representam dicionada à rotina do hospital, ou seja, se o hospital já tivesse a rotina resíduos classificados no Grupo A (biológicos).Esse panorama revela a de separação dos RSS por Grupos.necessidade da implantação e cumprimento das normativas que esta‑Para melhor entendimento metodológico e de acordo com os prin‑belecem o manejo do RSS.cípios éticos, os hospitais foram numerados de 1 a 11 e precedidos pela Ressalta‑se que deficiências no gerenciamento dos RSS podem ocor‑letra H. Os grupos de RSS nas tabelas estão identificados pela letra G e a rer na prática do manejo devido à segregação inadequada, o que contri‑letra correspondente ao grupo, GA (grupo dos resíduos biológicos), GB bui para o aumento da quantidade de resíduos contaminados. Os resí‑(grupo dos resíduos químicos), GC (grupo dos rejeitos radioativos), GD duos comuns, ao entrarem em contato com os contaminados, passam (grupo dos resíduos comuns) e GE (grupo dos resíduos perfurocortantes).a ser considerados também infectados, aumentando os riscos para o Para a pesagem dos resíduos, foi utilizada uma balança digital, pessoal que os manuseia e para a população.marca Micheletti, com capacidade para pesar 150 kg e com calibragem Assim, os RSS constituem um desafio para os gestores hospitala‑feita pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia res, uma vez que, além das questões ambientais inerentes a qualquer (Inmetro), em 27 de agosto de 2012. A pesagem nessa balança foi 124Eng Sanit Ambient | v.21 n.1 | jan/mar 2016 | 123-130André, S.C.S.; Veiga, T.B.; Takayanagui, A.M.M.realizada manualmente pela pesquisadora, contando com a colabo‑foram pesados em dias alternados durante uma semana (três dias), ração de auxiliares de pesquisa ou de funcionários dos hospitais nos correspondendo aos mesmos dias em que eram realizadas as cole‑casos de serem muito volumosos. Nos hospitais de grande porte, os tas externas dos resíduos infectantes e comuns (Grupos A e D). resíduos dos Grupos A e B foram pesados em uma balança rodoviá‑Nesse hospital, não foi possível pesar os resíduos químicos, pois ria, marca Jundiaí, com capacidade para 60 toneladas, pertencente ao não houve geração nos dias de coleta. Departamento de Limpeza Pública (DLP).• Hospital 5: nesse local de investigação foi utilizada a balança do pró‑Nesse contexto, enfatiza‑se que em alguns hospitais (H2, H5, H7, prio hospital para pesar os diferentes Grupos de resíduos gerados, H8 e H11) não foi possível realizar a pesagem dos resíduos somente tendo sido pesados os resíduos biológicos, comuns e perfurocor‑na balança da pesquisadora devido à elevada quantidade de resíduos e tantes. Não foi possível pesar os resíduos químicos, pois segundo operacionalização da pesagem. Nessas situações, as balanças utilizadas informações do responsável pela coleta dos RSS, o hospital não nesses cinco hospitais foram dos seguintes tipos: H2 – balança digi‑gerava esse tipo de resíduo. tal com capacidade para pesar 1000 kg, marca Welmy, calibragem de • Hospital 6: foi utilizada a balança da pesquisadora para pesar os resíduos fábrica; H5 – balança digital com capacidade para pesar 1000 kg, marca biológicos, comuns e perfurocortantes. Também os resíduos químicos Welmy, calibragem feita pelo Inmetro em julho 2012; H7 – balança não foram pesados, pois segundo informações dos responsáveis pela digital com capacidade para pesar 500 kg, marca Toledo, calibragem de coleta interna, esse tipo de resíduo é coletado com menor frequência, fábrica; H8 – balança digital com capacidade para pesar 120 kg, marca devido a pequena geração e por outro grupo de profissionais. Toledo e balança com capacidade para pesar 500 kg, marca Filizola; • Hospital 7: utilizou‑se a balança do próprio hospital para pesar os ambas com calibragem de fábrica; e H11 – balança digital com capa‑Grupos de RSS. cidade para pesar 150 kg, marca Balmak e com calibragem de fábrica.• Hospital 8: foi utilizada a balança do próprio hospital para pesar os A operacionalização desta etapa exigiu a participação de funcio‑resíduos químicos e comuns. As pesagens dos resíduos biológicos e nários de setores responsáveis de cada hospital para a definição da perfurocortantes foram realizadas pelo DLP e acompanhadas pela logística de pesagem dos RSS. Também foi realizado um cronograma, pesquisadora. Ainda, a geração dos rejeitos radioativos foi obtida em parceria com os participantes do estudo, juntamente com o DLP.com os responsáveis do setor específico para o gerenciamento desse A pesagem dos RSS foi definida observando‑se as principais dife‑tipo de resíduo. renças e peculiaridades existentes entre os hospitais, visando a uma • Hospital 9: utilizou‑se a balança da própria pesquisadora para padronização mínima para o procedimento da pesagem, tais como:pesar os resíduos comuns. As pesagens dos resíduos biológicos e • Hospital 1: foi utilizado uma única balança, da pesquisadora, para perfurocortantes foram realizadas pelo DLP e acompanhadas pela pesar os resíduos biológicos, químicos, comuns e perfurocortantes. pesquisadora. Nesse hospital, não foi possível obter a geração de • Hospital 2: devido à grande quantidade de resíduos gerados nesse resíduos químicos, uma vez que esses resíduos são coletados com local, nos dois primeiros dias de coleta foi utilizada uma balança de menor frequência, devido a pequena geração, sendo a coleta rea‑chão do próprio hospital para pesar os resíduos químicos, comuns lizada quando tivesse acúmulo desse tipo de resíduo. e perfurocortantes; porém, por solicitação da administração do • Hospital 10: nesse hospital foi utilizada a balança da pesquisadora estabelecimento, foi necessário pesar os resíduos na balança da para pesar os resíduos comuns. As pesagens dos resíduos biológi‑pesquisadora nos últimos quatro dias de coleta. A pesagem dos cos e perfurocortantes foram realizadas pelo DLP e acompanhadas resíduos biológicos foi realizada diariamente pelo DLP, sempre pela pesquisadora. Nesse hospital não foi possível obter a geração acompanhada pela pesquisadora. de resíduos químicos, pelo fato desse tipo de resíduo ser coletado • Hospital 3: foi utilizado somente a balança da pesquisadora para com menor frequência, sendo a coleta realizada de acordo com a pesar os resíduos químicos e comuns. Nesse estabelecimento não foi necessidade, ou seja, com a geração.possível obter a geração de resíduos perfurocortantes, uma vez que • Hospital 11: foi utilizada a balança do próprio hospital para pesar os contentores de resíduos perfurocortantes já chegavam no local de os resíduos biológicos, químicos, comuns e perfurocortantes. armazenamento externo acondicionados em contêineres juntamente com os resíduos biológicos. Assim, o peso dos resíduos biológicos Além disso, durante a coleta de dados, a pesquisadora levantou e perfurocortantes correspondem a um único valor. Essa pesagem o número de pacientes internados, com exceção dos hospitais (4, 6 foi realizada pelo DLP e acompanhada pela pesquisadora. e 8) que possuíam características diferenciadas como intenso fluxo • Hospital 4: foi utilizado somente a balança da pesquisadora para ambulatorial e até mesmo hospitais que possuíam uma área residen‑pesar os RSS gerados. Devido às características desse hospital, a cial, com pacientes moradores, o que poderia apresentar um resul‑pesagem dos RSS ocorreu de forma diferenciada, ou seja, os resíduos tado não fidedigno.Eng Sanit Ambient | v.21 n.1 | jan/mar 2016 | 123-130125Geração de Resíduos de Serviços de Saúde em hospitais A partir da obtenção dos dados, foram calculadas as médias de pode potencializar os riscos de acidentes entre os profissionais que geração dos RSS de cada Grupo, ou seja, biológicos, químicos, rejeitos atuam nesses estabelecimentos. radioativos, comuns e perfurocortantes por hospital, além dos recicláveis. A Tabela 2 revela a quantidade de resíduos produzida em cada Grupo, Também foi calculada a média de geração de RSS por leito ocupado/dia. ou seja, Grupos A, B, C, D e E. De acordo com os resultados encon‑Esta pesquisa foi realizada após a autorização dos hospitais e trados, destaca‑se que o tipo de assistência oferecida por cada hospital aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Escola de pode ser considerado como um fator determinante na geração de RSS.Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, exi‑Nesse contexto, a geração de RSS encontrada no H2 (49,5% de resí‑bindo o Certificado de Apresentação para Apreciação Ética (CAAE) duos biológicos e 45,98% de resíduos comuns) reflete o tipo de aten‑n° 00697412.4.0000.5393/2012. A pesquisa foi iniciada após a assina‑dimento prestado pelo estabelecimento, uma vez que era considerado tura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), conforme um hospital geral com foco na assistência de urgência e emergência, Resolução nº 196/1996 do Conselho Nacional de Saúde (BRASIL, 1996).com uma alta frequência de cirurgias, o que contribui para uma maior geração de resíduos do Grupo A (Tabela 2). Para Lemos, Silva e Pinto (2010), a maior geração de RSS em hos‑RESULTADOS E DISCUSSÃOA Tabela 1 apresenta a geração total e a média diária de RSS produ‑pitais está relacionada à existência de centro cirúrgico, implicando em uma maior produção de resíduos infectantes. Ainda, esses autores zida em cada hospital. Ressalta‑se que, para a manutenção do sigilo destacam‑se a relação da geração de RSS com o porte do estabeleci‑dos hospitais participantes, os locais da pesquisa foram numerados de mento, e especialmente com as atividades assistenciais desenvolvidas 1 a 11. De acordo com os dados obtidos, o H8 foi considerado o maior pelo hospital. gerador de RSS, com uma produção de 19.061,53 kg e com uma gera‑Nessa mesma lógica, ressalta‑se, também, a produção de RSS apre‑ção média diária de 3.812,31 kg. Ainda, destaca‑se o H6 com a menor sentada pelo H4, com 0,6% de resíduos biológicos e 98,9% de resíduos geração, totalizando 579,02 kg e uma geração média diária de 96,50 kg. comuns (Tabela 2). Essa geração mínima de resíduos biológicos está Assim, os dados apresentados na Tabela 1 refletem a importân‑associada ao fato do estabelecimento ser um hospital psiquiátrico, uma cia de um olhar diferenciado para a questão dos RSS, especialmente, vez que hospitais dessa categoria geram uma quantidade muito baixa devido à grande quantidade de resíduos gerada, o que necessita de um de resíduos do Grupo A, principalmente por não realizarem proce‑gerenciamento adequado e seguro. dimentos invasivos e também pelo fato da maioria das medicações A importância dos RSS no contexto da gestão hospitalar de fato serem por via oral.exige uma maior atenção dos gerentes de RSS, pois um manejo ina‑Os hospitais H6, H8 e H9 apresentaram uma semelhança na quan‑dequado de resíduos resulta em maior custo aos hospitais, bem como tidade de resíduos infectantes (biológicos e perfurocortantes), bem Tabela 1 – Geração total referente a seis dias de coleta e média diária de Resíduos de Serviços de Saúde produzidos em11 hospitais de Ribeirão Preto participantes deste estudo, em 2012.Hospital (H)Geração total (kg)*Média diária (kg) Tipo de hospitalNúmero de leitosH1H2H3H4H5H6H7H8H9H10H11Total693,086581,095224,291934,081117,90579,022761,5719061,53**3234,202460,65842,5044.489,91115,14 1096,72 870,72322,3 186,32 96,50460,263812,31539,03410,11140,427.414,98EspecializadoGeral e ensinoGeral e ensinoPsiquiátricoGeralGeral e ensinoGeralGeral e ensinoGeral e ensinoGeral e ensinoMaternidade1315821229541255070413095391762*Dados referentes ao total de pesagem de RSS em seis dias; **Dados referentes ao total de pesagem de RSS em cinco dias.126Eng Sanit Ambient | v.21 n.1 | jan/mar 2016 | 123-130André, S.C.S.; Veiga, T.B.; Takayanagui, A.M.M.como dos valores encontrados para os resíduos comuns. Tal fato pode com uma geração de 41,9% de resíduos infectantes (biológicos e per‑ser explicado por esses hospitais se caracterizarem como sendo gerais furocortantes) e 58,1% de resíduos comuns (Tabela 3). e de ensino, produzindo, respectivamente, resíduos infectantes (32,5%; Os resultados encontrados no H10 revelaram que o hospital apre‑33,2% e 31,8%) e resíduos do Grupo D (67,5%; 66,3% e 66%) (Tabela 3).sentou uma geração de resíduos acima dos valores encontrados nos De acordo com a literatura, de 10 a 25% da produção de resíduos hospitais do mesmo tipo. Pode‑se inferir que nesse estabelecimento é gerados por um estabelecimento de saúde são considerados resíduos possível também existir uma segregação inadequada, ou seja, descarte infectantes (MOREL, 1993; TAKAYANAGUI, 2004); assim, os hospi‑de resíduos que poderiam ser considerados de outros Grupos, tal como tais estudados apresentaram uma geração acima do esperado e tal fato Grupo D descartado como infectante. Nesse contexto, deve‑se enfatizar pode estar relacionado à prática de segregação, que nesta investigação não faz parte do escopo metológico, ou então ser devido às caracterís‑ticas de estabelecimentos que são hospitais de ensino. Em estudo realizado em um hospital de ensino, pesquisadores mostraram que a maior geração de RSS nesse tipo de estabelecimento deve‑se à grande rotatividade de professores, alunos, funcionários e pacientes, gerando dificuldades no controle e execução de um manejo adequado dos RSS, em especial da etapa da segregação, bem como da redução da geração de RSS (SCHNEIDER; PAIZ; STEDILE, 2012).Por outro lado, nesta pesquisa, o H3, que também era um hospital geral e de ensino, apresentou uma geração significativamente menor de resíduos infectantes (resíduos biológicos e perfurocortantes) (23,4%) que os outros hospitais do mesmo tipo (Tabela 3).Considerando o que se encontra na literatura, de que os hospitais produzem entre 10 e 25% de resíduos infectantes, o resultado encon‑trado no H3 se enquadra nesse padrão; porém, deve‑se ressaltar que trata‑se de um hospital geral e de ensino que, pela literatura, seria espe‑rada uma maior geração desse tipo de resíduo (WHO, 1999). Ainda nessa mesma direção, o H10 exibiu uma produção de RSS acima dos valores apresentados por outros hospitais gerais e de ensino, Tabela 3 – Geração de Resíduos de Serviços de Saúde nos 11 hospitais de Ribeirão Preto participantes deste estudo, segundo os diferentes Grupos de resíduos, em 2012.Média geralTipo do resíduoGBGCGDGEHospital (H)H1H2H3*H4H5H6H7H8H9H10*H11Total(kg.leitoocupado‑1.dia‑1)7,246,084,80N5,79N7,80N4,567,803,205,9GA1,413,011,16N0,66N1,17N1,473,070,100,030,02NNPN0,06NNPNP0,680,041,58** 0,050000000N00005,252,793,75N0,480,24NPN4,990,15NN6,460,27N2,974,26N0,12NP2,450,044,110,22*H3 e H10, média da geração de RSS/leito/dia do Grupo A, refere-se à soma dos resíduos dos Grupos A e E; **Considera-se que há resíduos perfurocortantes incluídos nessa média, devido ao H3 e H10; ***GA: Grupo A; GB: Grupo B; GC: Grupo C; GD: Grupo D; GE: Grupo ETabela 2 – Geração de Resíduos de Serviços de Saúde produzidos nos 11 hospitais de Ribeirão Preto participantes deste estudo, por Grupo de resíduos, em 2012.Hospital (H)Geração total* (kg)GAGB693,086581,095224,291934,081117,9579,022761,5719061,533234,22460,65842,5138,3 (20,0%)9,78 (1,4%)3257,34 (49,5%)34,8 (0,5%)1220 (23,4%)18,6 (0,4%)11,7 (0,6%)127,2 (11,4%)180,87 (31,2%)NPNPNP410,03 (14,9%)22,04 (0,8%)GC0 (0%)0 (0%)0 (0%)0 (0%)0 (0%)0 (0%)0 (0%)GDGE498,7 (72,0%)46,3 (6,6%)3026,29 (46,0%)262,66 (4,0%)3985,69 (76,2%)NP1912,73 (98,9%)9,65 (0,5%)962,3 (86,1%)28,4 (2,5%)390,85 (67,5%)7,3 (1,3%)2233,92 (80,9%)95,58 (3,4%)6325,6 (33,2%)93,87 (0,5%)11,2 (0,1%)12630,86 (66,2%)NP1027,3 (31,8%)1030 (41,9%)NPNP179,85 (21,3%)9 (1,5%)0 (0%)0 (0%)0 (0%)2134,19 (66,0%)72,7 (2,2%)1430,65 (58,1%)NP639,9 (75,8%)13,75 (1,4%)H1H2H3**H4H5H6H7H8*H9H10*H11Total44.489,9113.908,35 (31,3%)***188,09 (0,4%)11,2 (0,1%)29.846,08 (67,1%)536,34 (1,1%)*Geração total corresponde a geração de RSS durante o período de coleta, descrito em “Materiais e métodos”; **Em H3, H8 e H10 não foi possível obter a quantificação dos resíduos dos Grupos A (biológicos) e E (perfurocortantes) separadamente, devido a forma como esses resíduos eram acondicionados; *** Esse resultado apresenta uma porcentagem de resíduos perfurocortantes, referentes ao H3, H8 e H10. NP: Não pesado.Eng Sanit Ambient | v.21 n.1 | jan/mar 2016 | 123-130127Geração de Resíduos de Serviços de Saúde em hospitais a importância das ações educativas direcionadas à comunidade hospi‑da necessidade, por parte dos gerentes e até mesmo de gestores e pro‑talar para um gerenciamento adequado dos resíduos.fissionais inseridos no hospital, de manejar adequadamente os resíduos Para Oliveira et al. (2013), fatores que influenciam no gerencia‑químicos. Vale ressaltar que todo e qualquer hospital gera algum tipo mento dos RSS são amplos e complexos, destacando‑se a necessidade de resíduo químico, mesmo que em pequena quantidade. Ainda, de de capacitação dos funcionários para a realização de um manejo seguro acordo com determinação técnica e legal sobre gerenciamento dos RSS, e adequado dos resíduos. os resíduos do Grupo B devem receber algum tipo de tratamento antes Vale destacar a semelhança na geração de resíduos apresentada da disposição final (BRASIL, 2004), quando classificado como perigoso. pelos hospitais H1 e H11, ou seja, geraram, respectivamente, resíduos Ainda, o gerente de RSS do H6 referiu não ser da sua responsabi‑do Grupo A (20 e 21,4%) e resíduos do Grupo D (72 e 76%), uma vez lidade o manejo dos resíduos do Grupo B, uma vez que esses resíduos que eram hospitais de natureza jurídica diferente, sendo o H1 privado eram gerenciados por um departamento específico, externo ao hospi‑e o H11 público (Tabela 3). tal, que realizava a coleta diretamente nos setores e de acordo com a A semelhança da produção de RSS gerados por hospitais de dife‑necessidade. Portanto, não foi possível conhecer a geração de resíduos rentes naturezas jurídicas pode estar associada ao desenvolvimento de químicos nesse hospital, pelo fato da coleta de dados não ter coinci‑ações de educação permanente, bem como pelo contínuo monitora‑dido com a coleta do resíduo químico pelo departamento responsável.mento e controle interno, por parte dos gerentes de RSS. Também, res‑Os hospitais H9 e H10 referiram não realizar a coleta dos resíduos salta‑se que são hospitais de pequeno porte e o H11 caracteriza‑se por químicos diariamente, pois estes eram recolhidos de acordo com a ser uma maternidade, e, nesse contexto, a quantidade e o tipo de resí‑necessidade e próximo da data da coleta externa realizada por uma duo gerado podem estar diretamente relacionados ao tipo de assistên‑empresa terceirizada. Assim, durante o período da coleta de dados, não cia oferecida aos pacientes.foi possível obter a geração diária dos resíduos químicos.Ainda, a geração de resíduos biológicos nos hospitais H1 e H11 Os dados sobre os resíduos químicos trazem à tona uma preocu‑são semelhantes aos valores encontrados na literatura entre 10 e 25% pação sobre o modo como esses resíduos estão sendo manuseados, em relação ao total de resíduos gerados (MOREL, 1993).bem como sobre se há conhecimento básico por parte dos gerentes de Os hospitais H5 e H7, de diferentes naturezas jurídicas, apresenta‑resíduos sobre a conceitualização e produção de resíduos do Grupo B.ram uma baixa produção de resíduos do Grupo A, sendo, respectiva‑Nesse contexto, Costa, Felli e Baptista (2012) afirmam que há uma mente, 11,4 e 14,9% de resíduos biológicos e 86,1 e 80,9% de resíduos lacuna no gerenciamento dos RSS, especialmente no que se refere aos comuns. O H5 é de natureza jurídica pública e de média complexidade resíduos químicos. Segundo esses autores, tal fato está relacionado ao e o H7 de natureza privada e de alta complexidade (Tabela 3).desconhecimento dos profissionais da saúde e dos serviços de higiene Considerando o estudo de Morel (1993), bem como o estudo rea‑e limpeza sobre as características dos produtos químicos e, assim, fre‑lizado por Silva e Hope (2005) em hospitais de Santa Maria (RS), que quentemente há um manejo inadequado desse tipo de resíduo, podendo identificaram uma média de 18% de resíduos biológicos, os dados apre‑gerar riscos de exposição, bem como impactos à saúde. sentados pelos H5 e H7 não corroboram a literatura existente. A baixa Em seguida, a Tabela 3 apresenta a média geral de RSS/leitoocu‑geração de resíduos biológicos apresentadas por esses hospitais pode pado/dia e a média de resíduos de cada Grupo gerados por leito/dia. estar relacionada a um eficiente manejo dos RSS, por meio de capacita‑Os hospitais H1, H7 e H10 são privados e, o H10, além de ser privado, ção, bem como pela adesão dos funcionários às orientações recebidas. também é de ensino, e disponibiliza alguns leitos para o SUS. Esses No entanto, também deve‑se atentar para o risco de uma segregação hospitais apresentaram uma média de geração de RSS por leito ocu‑inadequada, em especial de resíduos biológicos juntamente com os resí‑pado por dia similar aos hospitais de países desenvolvidos, com uma duos comuns, levando à comunidade hospitalar ao risco de exposição.produção, respectivamente, de 7,24, 7,80 e 7,80 kg.leitoocupado‑1.dia‑1.Merece destaque a geração de resíduos químicos apresentados por A semelhança entre a geração de RSS nos hospitais H1, H7 e H10 e alguns hospitais. Nesse contexto, o H4 referiu possuir uma baixa gera‑em hospitais de países desenvolvidos deve‑se, provavelmente, ao maior ção de resíduos químicos, sendo informado que esse Grupo de resíduo uso de materiais descartáveis, bem como a uma maior disponibilidade era coletado somente quando necessário, fato este que não ocorreu de produtos e materiais. Destaca‑se que nos EUA os hospitais apresen‑durante os dias de coleta de dados. Em relação ao H5, o responsável tavam em média uma geração de 7 a 10 kg.leito‑1.dia‑1 (WHO, 1999).pelo serviço de higiene e limpeza afirmou que o hospital não gerava Considera‑se que os hospitais norte‑americanos encontram‑se esse tipo de resíduo, impossibilitando, assim, conhecer a geração dos inseridos em um contexto socioeconômico e cultural diferente dos resíduos químicos (Tabela 3).hospitais brasileiros; assim, a grande geração de resíduos desses esta‑A partir dos resultados sobre a geração de resíduos químicos, belecimentos pode ser condizente com a realidade vivenciada por eles, pode‑se questionar sobre o nível de conhecimento e de reconhecimento e enquanto, nos hospitais incluídos neste estudo, que apresentaram 128Eng Sanit Ambient | v.21 n.1 | jan/mar 2016 | 123-130André, S.C.S.; Veiga, T.B.; Takayanagui, A.M.M.uma grande geração de RSS, pode estar relacionada à ocorrência de resíduos infectantes e perfurocortantes (Grupos A e E) com valores de segregação inadequada.1,16 e 1,59 kg.leitoocupado‑1.dia‑1, e resíduos comuns de 3,75 e 2,97 kg.No que se refere à média de geração RSS por leito ocupado por dia leitoocupado‑1.dia‑1.em cada Grupo de resíduo, os hospitais H1 e H7 apresentaram uma Estudo semelhante realizado em hospitais públicos de Fortaleza média semelhante. Destaca‑se a geração dos resíduos infectantes e de (CE) mostrou que esses estabelecimentos apresentaram uma geração perfurocortantes (Grupos A e E), respectivamente de 1,89 e 1,44 kg.de RSS com média de 4,1 kg.leito‑1.dia‑1 de resíduos infectantes e per‑leito‑1.dia‑1, respectivamente, e comuns (Grupo D) de 6,46 e 5,25 kg.furocortantes (Grupos A e E) e uma média de 450 kg.dia‑1 de resíduos leito‑1.dia‑1. Entretanto, o H10 apresentou uma média de 3,07 kg.leito‑1.comuns (LEMOS; SILVA; PINTO, 2010).dia‑1 de resíduos infectantes e de perfurocortantes (Grupos A e E), e Assim, os resultados encontrados nos hospitais H3 e H9 deste 4,26 kg.leito‑1.dia‑1 de resíduos comuns (Tabela 3). Essa diferença pode estudo diferem dos resultados apresentados pela pesquisa realizada ser explicada pela possibilidade da ocorrência de uma segregação ina‑em Fortaleza (CE). Enfatiza‑se que os hospitais H3 e H9 eram filantró‑dequada neste hospital. picos e os hospitais pesquisados em Fortaleza eram públicos; porém, Estudo realizado em Vitória (ES) para determinar a quantidade de deve‑se ressaltar que hospitais filantrópicos no Brasil, de um modo resíduos infectantes gerada por leito, em hospitais de diferentes natu‑geral, vêm enfrentando dificuldades financeiras. Nesse caso, pode ser rezas jurídicas mostrou que, em um hospital privado, a geração de que haja uma maior fiscalização para o descarte adequado dos RSS, resíduos infectantes era de 2,17 kg.leito‑1.dia‑1 (ADUAN et al., 2014). pela redução de custo que isso possa representar, ou também, pode Hospitais que apresentam essa realidade estão possivelmente relacio‑ocorrer o descarte inadequado de resíduos biológicos juntamente com nados aos investimentos na capacitação, bem como a um maior con‑resíduos comuns, o que é muito frequente em serviços de saúde no trole e fiscalização.Brasil. Nesse contexto, também deve‑se considerar a possibilidade de Ressalta‑se que os hospitais H1 e H5 avaliados neste estudo eram maior investimento em atividades de capacitação dos recursos huma‑privados e apresentaram uma geração de RSS, respectivamente, 7,24 kg nos, visando criar uma cultura de corresponsabilidade no manejo e 5,79 kg.leito‑1.dia‑1. Considera‑se que os valores encontrados na pre‑adequado dos RSS.sente investigação, quanto à geração de resíduos infectantes em hos‑Essas diferenças de geração de resíduos entre hospitais podem ser pitais privados, diferem dos resultados encontrados no estudo reali‑explicadas pelo tipo de assistência prestada, fluxo de pacientes, capa‑zado por Aduan et al., 2014. Contudo, destaca‑se que são hospitais citação dos funcionários, disponibilidade de materiais descartáveis e localizados em diferentes cenários e com diferentes políticas internas empenho do gerente de RSS e da gestão hospitalar.de administração, ainda o manejo dos RSS pode ser influenciado tanto Os hospitais H5 e H11 apresentaram uma média de geração de pela capacitação dos funcionários, bem como pelo uso excessivo de resíduos infectantes semelhante e diferenciada dos demais locais de materiais descartáveis. estudo, gerando, respectivamente, 5,79 e 3,20 kg.leitoocupado‑1.dia‑1; O H2 apresentou uma geração de 6,08 kg.leitoocupado‑1.dia‑1 de sendo 0,81 kg.leitoocupado‑1.dia‑1 de resíduos infectantes, 0,72 kg.lei‑RSS; ressalta‑se que eram gerados 3,01 kg.leitoocupado‑1.dia‑1 de resí‑toocupado‑1.dia‑1 de perfurocortantes e, de resíduos comuns, respec‑duos biológicos e 2,79 kg.leitoocupado‑1.dia‑1 de resíduos comuns. tivamente, 4,99 kg.leitoocupado‑1.dia‑1 e 2,45 kg.leitoocupado‑1.dia‑1. Percebe‑se que nesse hospital há uma maior geração de resíduos bio‑O hospital H5 é um hospital geral e o H11 uma maternidade e de lógicos do que de resíduos comuns. Esse fato se justifica devido ao hos‑ensino; em ambos estabelecimentos o gerenciamento dos RSS vinha pital ter um foco na assistência de urgência e emergência, realizando sendo realizado por uma mesma empresa contratada. um grande número de procedimentos cirúrgicos que produzem uma Melo (2007) realizou um estudo sobre geração de RSS em que reve‑maior quantidade de resíduos. lou a geração de RSS de 0,99 kg.paciente‑1.dia‑1 no setor de maternidade Vale ressaltar as características especiais para o manejo dos RSS de um hospital em Brasília (DF). O autor não explicitou se o valor era em centro cirúrgico, uma vez que as lixeiras podem permanecer sem referente aos RSS no total ou apenas de resíduos do Grupo A, assim tampas e devido as características do setor podem contribuir para uma como se tratava dos resíduos das parturientes e/ou dos recém‑nascidos maior geração de resíduos. internados, devido a pequena quantidade revelada nessa investigação.Para Lemos, Silva e Pinto (2010), a variação da taxa de geração de Deve‑se enfatizar que as maternidades, considerando as áreas de RSS está relacionada ao tipo de atendimento, porte e complexidade pré‑parto e parto, são importantes geradores de resíduos, tanto do do estabelecimento.Grupo A como do Grupo E e D. Os hospitais H3 e H9 apresentaram, respectivamente, uma geração Como exposto no percurso metodológico, nos hospitais H4, H6 e de 4,8 e 4,56 kg.leitoocupado‑1.dia‑1 de RSS. Esses hospitais caracteri‑H8 não foi possível obter a média de geração de kg por leito ocupado zados como do tipo geral e de ensino, produziram, respectivamente, por dia devido às características apresentadas por cada estabelecimento.Eng Sanit Ambient | v.21 n.1 | jan/mar 2016 | 123-130129Geração de Resíduos de Serviços de Saúde em hospitais CONCLUSÕESNão há dúvida de que o gerenciamento adequado de RSS contribui para atividades voltadas para a capacitação dos funcionários envolvidos no manejo dos RSS, bem como por meio da implantação de coleta a redução da geração de resíduos em qualquer situação, especialmente seletiva para os resíduos comuns, uma vez que é o Grupo de resíduo em hospitais, além de minimizar os riscos aos profissionais envolvidos com maior geração. Obviamente que tais ações devem ser acompa‑no manejo e também para o ambiente. nhadas de um criterioso processo educativo e de forma consciente e A grande geração de resíduos apresentada pelos hospitais neste responsável para garantir a segurança e a minimização dos perigos estudo poderia ser minimizada diante do desenvolvimento de da exposição à saúde humana.REFERÊNCIASADUAN, S.A.; BRAGA, F.S.; ZANDONADE, E.; SALLES, D.C.; NOIL, A.M.; LANGE, L.C. (2014) Avaliação dos resíduos de serviços de saúde do Grupo A em hospitais de Vitória (ES), Brasil. Engenharia Sanitária e Ambiental, Rio de Janeiro, v. 19, n. 2, p. 413‑420. MOREL, J. (1993) Consideraciones sobre el manejo de resíduos de hospitales en America Latina. In: Seminário internacional sobre resíduos sólidos hospitalares. Anais... Cascavel.BRASIL. (1996) Conselho Nacional de Saúde. Resolução nº 196/96, de 10 de outubro de 1996. Dispõe sobre pesquisa envolvendo seres humanos. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 16 out. 1996. Seção 1, p. 21082‑21085.OLIVEIRA, A.; PANDOLFO, A.; MARTINS, M.S.; GOMES, A.P.; DAL MORO, L. (2013) Gestão de resíduos de serviços de saúde: avaliação dos procedimentos adotados no hospital da cidade de Guaporé-RS. Holos, Natal, v. 2, p. 251‑60.BRASIL. (2004) Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Resolução da Diretoria Colegiada nº 306, de 07 de dezembro de 2004. Dispõe sobre o Regulamento Técnico para o gerenciamento de Resíduos de Serviços de Saúde. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 10 dez. 2004.ORGANIZAÇÃO PAN‑AMERICANA DA SAÚDE (OPAS). (1997) Guia para o manejo interno de resíduos sólidos em estabelecimentos de saúde. Brasília: OPAS. BRASIL. (2005) Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA). Resolução nº 358, de 29 de abril de 2005. Dispõe sobre o tratamento e a disposição final dos resíduos dos serviços de saúde e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 4 maio 2005. COSTA, T.F.; FELLI, V.E.A.; BAPTISTA, P.C.P. (2012) A percepção dos trabalhadores de enfermagem sobre o manejo dos resíduos químicos perigosos. Revista da Escola de Enfermagem da USP, São Paulo, v. 46, n. 6, p. 1453‑1461. GOMES, L.P. & ESTEVES, R.V.R. (2012) Análise do sistema de gerenciamento dos resíduos de serviços de saúde nos municípios da bacia hidrográfica do Rio dos Sinos, Rio Grande do Sul, Brasil. Engenharia Sanitária e Ambiental, Rio de Janeiro, v. 17, n. 4, p. 413‑420. HAMODA, H.M.; EL‑TOMI, H.N.; BAHAMN, Q.Y. (2005) Variations in hospital waste quantities and generation rates. Journal of Environmental Science and Health, New York, v. 40, n. 2, p. 467‑76.LEMOS, K.I.L.; SILVA, M.G.C.; PINTO, F.J.M. (2010) Produção de Resíduos em Hospitais Públicos e Filantrópicos no município de Fortaleza (CE). Revista Baiana de Saúde Pública, Salvador, v. 34, n. 2, p. 321‑332.SCHNEIDER, V.E.; EMMERICH, R.C.; DUARTE, V.C.; ORLANDIN, S.M. (2001) Manual de gerenciamento de resíduos sólidos de serviços de saúde. São Paulo: Baliero.SCHNEIDER, V.E.; PAIZ, J.C.; STEDILE, N.L.R. (2012) Geração de resíduos em um hospital de ensino e pesquisa em saúde. In: Congresso internacional de tecnologias para o meio ambiente. Anais... Bento Gonçalves: Fiema.SILVA, C.E.; HOPE, A.E. (2005) Diagnóstico dos resíduos de serviços de saúde no interior do Rio Grande do Sul. Engenharia Sanitária e Ambiental, Rio de Janeiro, v. 10, n. 2, p. 146‑151.SISINNO, C.L.S.; MOREIRA, J.C. (2005) Ecoeficiência: um instrumento para a redução da geração de resíduos e desperdícios em estabelecimentos de saúde. Cadernos de Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 21, n. 6, p. 1893‑1900.TAKAYANAGUI, A.M.M. (2004) Risco ambiental e o gerenciamento de resíduos nos espaços de um serviço de saúde no Canadá: um estudo de caso. 77 f. Tese (Livre docência) – Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto.MELO, M.S. (2007) Estudo sobre resíduos de serviços de saúde no hospital universitário de Brasília. 89f. Dissertação (Mestrado em Ciências da Saúde) – Universidade de Brasília, Brasília.WORLD ORGANIZATION HEALTH (WHO). (1999) Safe management of wastes from health-care activities. Geneva: WHO.130Eng Sanit Ambient | v.21 n.1 | jan/mar 2016 | 123-130André, S.C.S.; Veiga, T.B.; Takayanagui, A.M.M.