Integridade científica e pesquisa em saúde no Brasil: revisão da literaturaGabriela Cristina Cantisani Pádua 1, Dirce Guilhem 2ResumoO Brasil é um país com ciência emergente, em rápida expansão, apresentando aumento significativo nos in-vestimentos destinados à pesquisa e capacitação de pesquisadores. Torna-se importante verificar a qualidade e confiabilidade do conhecimento produzido, considerando a aderência aos critérios de integridade e às boas práticas científicas. Buscou-se traçar um panorama sobre o tema da integridade científica no Brasil por meio da análise de reflexões e pesquisas publicadas em periódicos científicos. Foi realizada revisão sistemática nos bancos de dados eletrônicos SciELO, PuBMed, Lilacs/Ibecs, Scopus e Web of Science, utilizando-se palavras--chave para capturar os artigos. Após aplicação dos critérios de inclusão e exclusão, foram selecionadas 19 publicações, agrupadas em seis categorias previamente definidas. A discussão sobre a integridade científica é ainda incipiente no Brasil. Os assuntos mais discutidos foram plágio e conflitos de interesses sobre autoria. Torna-se necessária a abordagem precoce desses conhecimentos no processo de formação acadêmica de pesquisadores e jovens cientistas.Palavras-chave: Bioética. Ética em pesquisa. Revisão de integridade científica. Má conduta científica. Fraude. Brasil.ResumenIntegridad científica y investigación en salud en el Brasil: revisión de literaturaEl Brasil es un país con ciencia emergente, en rápida expansión, con aumento significativo de investimentos destinados a investigación y capacitación de investigadores. Así, es importante verificar la calidad y confiabi-lidad de los conocimientos producidos, considerándose la adherencia a los requisitos de integridad y buenas prácticas científicas. Se buscó el objetivo de esbozar un panorama sobre el tema de la integridad científica en el Brasil a través del análisis de reflexiones e investigaciones publicadas en revistas científicas. Se realizó una revisión sistemática en bases de datos electrónicas: SciELO, PuBMed, LILACS/IBECS, Scopus y Web of Science, utilizándose palabras-clave para encontrar los artículos. Después de la aplicación de criterios de inclusión y exclusión fueron seleccionadas 19 publicaciones, agrupadas en seis categorías previamente definidas. El debate sobre la integridad científica es aún incipiente en este país. Los temas más discutidos fueron plagio y conflictos de intereses sobre autoría. Es necesario el acercamiento precoz a ese conocimiento en el proceso de formación académica de investigadores y jóvenes cientistas.Palabras-clave: Bioética. Ética en investigación. Revisión de integridad científica. Mala conducta científica. Fraude. Brasil.AbstractScientific integrity and research in health in Brazil: a review of literatureBrazil is a country with an emerging and rapidly expanding body of scientific research, and is correspondingly experiencing a significant increase in investment in research and researcher training. It is important to verify the quality and reliability of the knowledge arising from such research, in terms of integrity and adherence to good scientific practices. The aim of this study was to provide an overview scientific integrity in Brazil through an analysis of studies published in scientific journals. A systematic review of the SciELO, PuBMed, LILACS/IBECS and Web of Science electronic databases was performed, using keywords to select the relevant studies. Following application of inclusion and exclusion criteria, 19 publications were selected and classified into six previously defined categories. However, discussion of scientific integrity remains incipient in Brazil. The sub-jects discussed were plagiarism and conflicts of interest regarding authorship. Early adherence to principles of integrity are important in the academic training of researchers and young scientists.Keywords: Bioethics. Ethics, research. Scientific integrity review. Scientific misconduct. Fraud. Brazil.1. Doutoranda gabcanti@gmail.com 2. Pós-doutora guilhem@unb.br – Universidade de Brasília, Brasília/DF, Brasil.CorrespondênciaGabriela Cristina Cantisani Pádua – Av. Diógenes Dolival Sampaio, Qd. 16, Lt. 8, Jardins Athenas CEP 74885-500. Goiânia/GO, Brasil.Declaram não haver conflito de interesse.124Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (1): 124-38http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015231053Artigos de pesquisaA produção científica é um indicador de cres-cimento econômico que vem ganhando destaque nas últimas décadas. A capacidade tecnológica de um país é vista como fonte de independência finan-ceira, e pode garantir maior autonomia e avanços econômicos significativos 1. A geração de capital humano, para fornecer suporte à economia do co-nhecimento, estabelece um cenário no qual nações em desenvolvimento podem competir com grandes produtores de conhecimento, como Estados Unidos e Europa, desde que passem a investir em ciência e tecnologia e busquem qualificar a mão de obra por meio de educação de alto nível. Países que atu-almente se destacam por apresentar crescimento econômico e científico, competindo com grandes economias já consagradas, são os Brics (Brasil, Rús-sia, Índia, China e África do Sul). Seguem, portanto, a tendência de investir cada vez mais no campo da pesquisa, tecnologia, inovação e educação 2. O desafio da ciência ultrapassou a corrida por novas descobertas e criatividade, uma vez que se tornou alvo de grande especulação financeira. A produção científica e tecnológica vem obrigatoriamente acompanhada do processo de di-vulgação do conhecimento. Os dados da Avaliação Trienal 2013 do Ministério da Educação, realizada pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) sobre o crescimento do ensino superior no Brasil, demonstraram forte ex-pansão do número de cursos de pós-graduação no país 3. No relatório Global Research Report, divulga-do pela agência Thomson Reuters, o Brasil alcançou expressão significativa quanto ao número de pu-blicações científicas. O documento considerou o número total de publicações nas quais pelo menos um dos autores era brasileiro. De 3.000 publica-ções no ano de 1989, o Brasil passou para 19.000 em 2007, de acordo com pesquisa realizada pela agência 4.Os cursos de pós-graduação no Brasil são ava-liados por critérios de produtividade, e uma das consequências disso é o aumento do número de publicações científicas. Os pesquisadores brasileiros reproduzem o que acontece no contexto internacio-nal e vivenciam a rotina do “publish or perish”. Por essa ótica, a quantidade de publicações e o número de citações passam a ser mais importantes do que a qualidade da produção 5,6. No entanto, o conheci-mento produzido na área da saúde traz uma questão adicional, a ser avaliada quando se examina a quali-dade da publicação: a divulgação de resultados que podem ser diretamente aplicados à melhoria da qualidade de vida da população 7. A reflexão sobre o tema da integridade cien-tífica, bem como a elaboração de normas claras sobre boas práticas éticas e científicas que subsi-diem o processo de produção e de divulgação do conhecimento, poderia contribuir para desenvolver maior preocupação com a qualidade da prática cien-tífica e dos conhecimentos produzidos 8. As facetas mais discutidas da conduta imprópria em pesquisa – o plágio, a falsificação e a fabricação de dados ou resultados (FFP) – passam a receber mais atenção não apenas dos países potencialmente criadores de ciência, mas das nações emergentes que buscam tornar visíveis ao mundo os resultados de suas pes-quisas 9. A centralidade que a integridade científica ocupa na prática da pesquisa começa a ser sentida no Brasil. No ano de 2010 foi realizado o Primeiro Encontro Brasileiro de Integridade Científica e Pu-blicação Ética – I Brispe 10 –, com o propósito de estimular o envolvimento da comunidade científi-ca para que os princípios de integridade científica e boas práticas na ciência sejam adotados no país. Encontros subsequentes foram realizados nos anos de 2012 (II Brispe) e 2014 (III Brispe), e o quarto já tem data marcada para 2015, na cidade do Rio de Janeiro.No Brasil, a criação e a divulgação de diretrizes sobre integridade científica de abrangência nacional estão sendo inicialmente divulgadas por agências de fomento e periódicos científicos. Uma forma de verificar como estão avançando as discussões e exa-minar a apropriação desse tema pela comunidade científica brasileira é por meio da análise de artigos sobre integridade científica publicados nos períodos indexados em bases de dados. Dessa forma, o ob-jetivo deste estudo foi traçar um panorama sobre o tema da integridade científica no Brasil mediante a análise de reflexões e pesquisas publicadas em peri-ódicos científicos.MétodoTrata-se de estudo de revisão sistemática da literatura sobre a produção de artigos relacionados à integridade científica no Brasil. Para alcançar o ob-jetivo proposto, foi elaborada a seguinte questão de pesquisa: “Qual é o estado da arte acerca do tema da integridade científica no Brasil?” Buscando promo-ver a transparência sobre métodos e procedimentos utilizados, foram seguidas as recomendações do protocolo Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses (Prisma) 11.125Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (1): 124-38Integridade científica e pesquisa em saúde no Brasil: revisão da literaturahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015231053Artigos de pesquisaProcedimento para coleta de dados: busca da literaturaFoi realizada pesquisa em bancos de dados eletrônicos, sendo eleitos aqueles que continham preferencialmente periódicos brasileiros e de lín-gua portuguesa. Artigos sobre o tema, escritos em outras línguas e que se referissem ao Brasil, foram também analisados. Os bancos de dados pesqui-sados foram Scientific Electronic Libray Online (SciELO), Lilacs/Ibecs (Literatura Latino-Americana e do Caribe/Índice Bibliográfico Español en Ciencias de la Salud), PubMed, Scopus e Web of Science, con-forme ilustrado na Figura 1. A busca foi efetuada no período entre janeiro e março de 2014. Consideraram-se artigos científicos publicados até janeiro de 2014, sem restrição de data anterior a esse período. Uma vez que alguns artigos poderiam estar publicados em língua inglesa ou espanhola, porém tratar de pesquisa brasileira, a mesma matriz de busca foi utilizada para todos os bancos de dados. Empregaram-se as seguintes palavras-chaves, incluí-das nos Descritores em Ciências da Saúde (DeCS), em suas variantes na língua inglesa, portuguesa e espanhola: “Integridade Científica” OR “Ética em Pesquisa” OR “Revisão de Integridade Científica” OR “Má conduta científica” OR “Plágio” OR “Publicação Duplicada” OR “Publicação Retratada” OR “Retrata-ção de Publicação” AND “Brasil”.Figura 1. Fluxograma representativo da metodologia de inclusão dos artigos neste estudoEstratégia de busca para as bases de dados ScIELO, PubMed, Lilacs/IBEC, Scopus, Web of Science (Integridade Científica) OR (Ética em Pesquisa) OR (Revisão de Integridade Científica) OR (Má conduta científica) OR (Plágio) OR (Publicação Duplicada) OR (Publicação Retratada) OR (Retratação de Publicação) AND BrasilScIELOn=107ScIELOn=40ScIELOn=30ScIELOn=12PubMedn=127PubMedn=19PubMedn=13Lilacsn=0Scopusn=70Aplicação de critérios de inclusão e exclusãoLilacsn=0Exclusão dos artigos repetidosLilacsn=0Scopusn=11Scopusn=2Exclusão dos artigos que não contemplavam o objetivo do estudoPubMedn=7Lilacsn=0Scopusn=0Web of Sciencen=2Web of Sciencen=1Web of Sciencen=1Web of Sciencen=0Número de artigos considerados para análise na revisão sistemática: n=19Critérios de inclusãoCritérios de exclusão Incluíram-se estudos publicados preferencial-mente em língua portuguesa. Artigos em inglês e espanhol foram considerados apenas se publicados por autores brasileiros, representativos do cenário nacional. Os artigos estavam disponíveis em versão eletrônica e tratavam estritamente da integridade científica em sua interface com os tópicos: ética em pesquisa, qualidade das pesquisas brasileiras, per-cepção de pesquisadores e estudantes sobre o tema e reflexões teóricas envolvendo essa temática.Excluíram-se da análise artigos sobre pesquisa clínica ou observacional na área da saúde em que os descritores constavam apenas nas palavras-chave e o objeto do estudo não era propriamente integri-dade científica ou ética em pesquisa. Não foram considerados artigos cujo objeto central se distan-ciava da discussão sobre integridade científica no Brasil ou editoriais sobre o tema. No caso de arti-gos duplicados – que estavam presentes em mais de uma base de dados –, um deles foi excluído. 126Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (1): 124-38Integridade científica e pesquisa em saúde no Brasil: revisão da literaturahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015231053Artigos de pesquisaSeleção e análiseApós a aplicação dos critérios de inclusão e ex-clusão, foram selecionados 19 artigos para revisão. Inicialmente foram analisados nas seções definidas por cada um dos periódicos, quais sejam: 1) Artigos: a) original, b) especial, c) de opinião, d) de atualiza-ção; e) artigos em geral; 2) Revisão; 3) Comentário; 4) Ponto de vista; 5) Temas livres. Posteriormente, os artigos foram agrupados em seis categorias, re-presentando os temas previamente definidos para esta pesquisa: 1) Conflitos de autoria; 2) Normas e diretrizes do processo editorial; 3) Normas e diretri-zes brasileiras; 4) Plágio; 5) Conflitos de interesses; 6) Percepção sobre integridade científica. Em casos de dúvida quanto à inclusão ou não de um artigo, a seleção se deu por consenso, depois da avaliação de seu conteúdo pelas autoras. Após a seleção inicial, cada artigo foi analisado no que se referia a título, resumo e palavras-chave, para verificar sua adequação aos critérios de inclusão/ex-clusão. Na etapa subsequente, efetuou-se a leitura integral do texto e, em seguida, sua classificação nas categorias temáticas criadas.Para análise dos artigos selecionados, foram considerados os seguintes aspectos: ano de publica-ção, periódico no qual o artigo foi publicado, fator de impacto e seção da revista na qual o manuscrito foi incluído. Posteriormente, cada artigo foi analisado observando-se: objetivos, metodologia, evidências produzidas e aplicabilidade e/ou recomendações.ResultadosNa Tabela 1 são apresentados os 19 artigos selecionados de acordo com a cronologia das publi-cações. Tabela 1. Artigos selecionados de acordo com ano de publicação, periódico científico, fator de impacto, tipo de publicação e categoria temáticaAnoAutor(es)Título do artigo PeriódicoFator de impacto (2013)Tipo de publicaçãoCategoria temática2005Grieger MCA12 Authorship: An ethical dilemma of scienceSão Paulo Medical Journal 0,09400Artigo de revisãoConflitos de autoria2006Gollogly L, Momen H13 Ethical dilemmas in scientific publication: Pitfalls and solutions for editors Revista de Saúde Pública 1,21900ArtigoNormas e diretrizes do processo editorial 2007Alves EMO, Tubino P14Conflito de interesses em pesquisa clínicaActa Cirúrgica Brasileira0,63000Artigo especialConflitos de interesses2007Grieger MCA15 Escritores-fantasma e comércio de trabalhos científicos na internet: a ciência em risco 2008Silva OSF 16Entre o plágio e a autoria: qual o papel da universidade? Revista da Associação Médica BrasileiraRevista Brasileira de Educação0,77000Artigo originalConflitos de autoria0,02029ArtigoConflitos de autoria e plágioConflitos de interesses2009Camargo Jr. KR17 Public health and the knowledge industry Revista de Saúde Pública 1,21900ComentárioVasconcelos S, Leta J, Costa L, Pinto A, Sorenson MM 18Tavares-Neto J, Azevêdo ES 1920092009Discussing plagiarism in Latin American science. Brazilian researchers begin to address an ethical issueDestaques éticos nos periódicos nacionais das áreas médicasEuropean Molecular Biology Organization ReportsRevista da Associação Médica Brasileira —Ponto de vistaPlágio0,77000Artigo originalNormas e diretrizes do processo editorial127Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (1): 124-38Integridade científica e pesquisa em saúde no Brasil: revisão da literaturahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015231053Artigos de pesquisaAnoAutor(es)Título do artigo PeriódicoFator de impacto (2013)Tipo de publicaçãoCategoria temática2010Garcia CC, Martrucelli CRN, Rossilho M de MF, Denardin OVP 202010Santana CC21Autoria em artigos científicos: os novos desafiosRevista Brasileira de Cirurgia Cardiovascular 1,23900Artigo especialConflitos de autoriaO tema da integridade científica nas pós-graduações em saúde no BrasilRevista Bioética —ArtigoPercepção sobre integridade científica2011Berlinck RGS22 The academic plagiarism and its punishments: A reviewRevista Brasileira Farmacognosia 0,79600Artigo de opiniãoPlágio2011Fernandes MR, Queiroz MCCAM, Moraes MR, Barbosa MA, Souza ALL232011Krokoscz M24 Padrões éticos adotados pelas revistas científicas brasileiras das especialidades médicasAbordagem do plágio nas três melhores universidades de cada um dos cinco continentes e do Brasil2012Schmitz PD, Menezes M, Lins L25Percepção de integridade científica para o estudante de medicinaRevista da Associação Médica Brasileira Revista Brasileira de EducaçãoRevista Brasileira de Educação Médica0,77000Artigo originalNormas e diretrizes brasileirasArtigoPlágio——ArtigoPercepção sobre integridade científicaNormas e diretrizes brasileiras2013Guerriero ICZ, Minayo MCS26 Souza RP, Rapoport A, Dedivitis RA, Cernea CR, Brandão LG27Malafaia G, Guilhem D, Talvani A28201320132014Russo M292014Watanabe EH30O desafio de revisar aspectos éticos das pesquisas em ciências sociais e humanas: a necessidade de diretrizes específicasPhysis0,03450Temas livresConflitos de interesses na pesquisa médico-farmacológicaRevista Bioética—Artigo de atualizaçãoConflitos de interessesDo Brazilian scientific journals promote the adherence of Chagas disease researchers to international ethical principles?Ética e integridade na ciência: da responsabilidade do cientista à responsabilidade coletivaA não linearidade entre a reação de quem copia e de quem é copiadoRevista do Instituto de Medicina Tropical de São PauloEstudos Avançados Estudos Avançados 0,95900Artigo 0,09470ArtigoNormas e diretrizes brasileirasNormas e diretrizes brasileiras0,09470ArtigoPlágioVerificou-se que os 19 artigos analisados foram incluídos em diferentes seções dos periódicos cien-tíficos, contabilizados da seguinte forma: artigos em geral: oito; artigos especiais: dois; artigos originais: três; artigo de opinião: um; artigo de atualização: um. As seções de Revisão, Comentário, Ponto de vista e Temas livres apresentaram um artigo cada. Os principais temas tratados foram computados em ordem decrescente de abordagem nos artigos analisados: 1) Plágio: cinco; 2) Conflitos de autoria: quatro; 3) Normas e diretrizes brasileiras: quatro; 4) Conflitos de interesses: três; 5) Normas e diretrizes 128Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (1): 124-38Integridade científica e pesquisa em saúde no Brasil: revisão da literaturahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015231053Artigos de pesquisado processo editorial: dois; 6) Percepção sobre inte-gridade científica: dois. Cabe ressaltar que um dos artigos abordou dois temas distintos – conflitos de autoria e plágio –, e foi incluído nas duas categorias. Na Tabela 2, ao final do artigo, são apresen-tados os resultados de acordo com a categoria temática na qual o artigo foi incluído, observando-se aspectos relacionados à classificação científica de cada um deles. No que se refere à metodologia ado-tada, verificaram-se os seguintes delineamentos: 1) Estudo exploratório: cinco; 3) Pesquisa quali-tativa: três; 3) Revisão narrativa: três; 4) Pesquisa descritiva documental: uma; 5) Revisão bibliográ-fica e estudo de caso: uma; 6) Sem metodologia científica, baseando-se em experiência e registro: uma; 7) Metodologia não mencionada: cinco. Foi possível encontrar ou inferir, em todos os artigos se-lecionados, os objetivos propostos e as evidências produzidas a partir da pesquisa ou da argumentação apresentada.Tabela 2. Distribuição dos artigos selecionados, observando-se os seguintes aspectos: objetivos, metodologia, evidências produzidas e aplicabilidade e/ou recomendaçõesAutor(es)Título do artigoObjetivo(s)MetodologiaEvidências produzidasAplicabilidade e/ourecomendaçõesVasconcelos S, Leta J, Costa L, Pinto A, Sorenson MM 18Berlinck RGS 22Discussing plagiarism in Latin American science. Brazilian researchers begin to address an ethical issueThe ac-ademic plagiarism and its pun-ishments: A reviewKrokoscz M 24Abordagem do plágio nas três me-lhores uni-versidades de cada um dos cinco continentes e do BrasilCATEGORIA TEMÁTICA: PLÁGIO Pesquisa qualitativaProcedimento: 2 grupos focais, incluindo 16 pesquisadores de distintas áreas do conhecimento 1) O conceito de plágio não está claro para os pesquisa-dores2) O plágio é questão delicada que ainda não é discutida de modo apropriado, e pratica-mente inexistem diretrizes específicas nas instituições latino-americanas1) Trata-se de tema que precisa ser introduzido no processo de formação acadêmica2) Indica a necessidade de criação de diretrizes es-pecíficas para orientar as políticas institucionais no Brasil e na América LatinaNão mencionadaPesquisa descritiva documental1) O conceito de plágio é complexo e deve ser entendido a partir de sua inserção histórico-cultural2) Os professores devem introduzir precocemente a discussão sobre o tema, incluindo noções de autoria e de autenticidade das fontes1) Apresentação de dados comparativos sobre plágio nos cinco continentes e nas três melhores universidades brasileiras2) Sistematização das informações sobre plágio: a) Hotsite institucional com conteúdo exclusivo sobre plágio; b) política institucional sobre o plágio; c) disponibilização de guias, manuais e/ou documentos oficiais sobre o assunto; d) comissão de integridade acadêmica, comitê disciplinar, de sindicância etc.3) Adoção de medidas preventivas, diagnósticas e corretivasDiscussão precoce do tema no processo de formação acadêmica, in-cluindo questões relacio-nadas à detecção precoce e possíveis punições1) O enfrentamento do plágio deve incluir um conjunto de ações e estratégias de formação e capacitação2) Adoção de abordagem formativa para a promoção da cultura de integridade científica3) Elaboração e adoção de políticas institucionais para prevenção do plágio4) Introdução do tema e de estratégias específicas para minimizar esse problemaVerificar a concepção sobre plágio entre cientis-tas brasileirosApresentar o conceito de plágio, suas implicações, consequên-cias e possi-bilidades de punição1) Identificar e analisar as abordagens sobre o plá-gio adotadas nessas insti-tuições2) Comparar as aborda-gens das melhores universidades do mundo com as abor-dagens das melhores universidades brasileiras 3) Apresentar proposta de enfrentamen-to do plágio no Brasil129Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (1): 124-38Integridade científica e pesquisa em saúde no Brasil: revisão da literaturahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015231053Artigos de pesquisaAutor(es)Título do artigoObjetivo(s)MetodologiaEvidências produzidasWatanabe EH 30A não linea-ridade entre a reação de quem copia e de quem é copiadoApresentar algumas medidas tomadas no âmbito do Coppe/UFRJ para preve-nir plágio e certos problemas correlatosNão foi adotada metodologia científica específica. Experiência e registro ao longo dos anosDiscussão sobre os seguintes aspectos: a) declaração de não violação de direitos de tercei-ros; b) definições importantes; c) Portaria 13/2006 da Capes; d) inclusão de partes copiadas de terceiros ou do próprio autor; e) exemplos interessan-tes de violações de direitos autoraisAplicabilidade e/ourecomendaçõesConstrução de cultura de prevenção do plágio, adotando-se as seguintes ações: a) conscientizar da necessidade de respeitar os direitos autorais de terceiros; b) indicar a autoria de material publi-cado (ou não publicado) sempre que utilizar cita-ções, ideias de terceiros; c) obter autorização de proprietários dos direitos autorais sempre que utili-zar material protegido; d) acabar com a cultura do “copiar e colar”; e) respei-tar os artigos 297 a 299 do Código Penal brasileiroCATEGORIA TEMÁTICA: CONFLITOS DE AUTORIA E PLÁGIOSilva OSF 16Entre o plágio e a autoria: qual o papel da universi-dade?Refletir so-bre autoria, conflitos de autoria e plágioPesquisa qualitativa realizada com 20 estudantes de graduação em letras cursando disciplina semipresencial1) A interface com a tecnologia permite a utilização de hiper-textos virtuais como principal fonte de informação2) A facilidade de acesso pre-dispõe o estudante a utilizar material de terceiros como se fossem seus3) A constituição da autoria deve ser vista como exercício de autonomia e consciência do outro 1) Torna-se necessário ampliar a discussão sobre o tema da autoria e do plágio no contexto aca-dêmico2) Indica a necessidade de promover ações para minimizar a ocorrência desse problema no meio acadêmicoCATEGORIA TEMÁTICA: CONFLITOS DE AUTORIAGrieger MCA 12Authorship: An ethical dilemma of science1) Analisar artigos na literatura acerca da conduta imprópria em autoria: seus tipos, causas, consequên-cias e diretri-zes éticas2) Propor alternativas para com-promisso ético nas publicações científicasRevisão narrativa1) Tipos frequentes de conduta imprópria são casos de ghost--writer e de publicações com-partilhadas e redundantes 2) As principais causas dessas práticas são a pressão para pu-blicar e o desejo de ascensão social e profissional3) Essas práticas continuam presentes apesar dos crité-rios definidos pelo Comitê Internacional de Editores de Revistas Médicas (ICMJE)Instituições acadêmicas, agências de fomento à pesquisa, agências re-gulatórias e associações profissionais devem esta-belecer políticas de ava-liação da qualidade das publicações e aderência aos princípios éticos da pesquisa científica130Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (1): 124-38Integridade científica e pesquisa em saúde no Brasil: revisão da literaturahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015231053Artigos de pesquisaAutor(es)Título do artigoObjetivo(s)MetodologiaEvidências produzidasAplicabilidade e/ourecomendaçõesEstudo exploratório.Análise de 18 páginas na internet que oferecem serviços de elaboração de artigos científicos, monografias, dissertações e teses1) Dez empresas aceitaram a encomenda e, exceto uma delas, não se opuseram às condições impostas: pesqui-sa de campo, aprovação por comitê de ética em pesquisa (CEP) e utilização das normas de Vancouver. Seis não respon-deram e duas não aceitaram a encomenda alegando não ter colaboradores disponíveis2) O comércio de trabalhos científicos é uma realidade que pode interferir negativamente na formação ética, científica e profissional de graduandos e pós-graduandos, bem como na produção científica, false-ando dados e informações da literaturaNecessidade de desenvolver estratégias fidedignas de avaliação dos trabalhos de conclusão de cursos e de monografiasRevisão bibliográfica e estudo de caso (base de dados)1) Existem estratégias para evitar que condutas impróprias quanto à atribuição de auto-ria abalem a credibilidade da ciência2) Maus comportamentos em relação à autoria são: autoria e coautoria convidada, pressio-nada e fantasma1) Práticas disseminadas, como autoria convidada, pressionada ou fantasma, devem ser combatidas2) Os periódicos devem exigir transparência sobre a contribuição de cada um dos coautoresGrieger MCA15Escritores-fantasma e comércio de trabalhos científicos na internet: a ciência em riscoAnalisar o comércio de trabalhos científicos na internet e de que modo são ofere-cidos esses serviçosGarcia CC, Martrucelli CRN, Rossilho MMF, Denardin OVP 20Autoria em artigos científicos: os novos desafiosRefletir sobre critérios uti-lizados para atribuição da autoria, as razões do crescimento dos índices de coautoria e os desafios de estabele-cer a autoria em periódi-cos eletrô-nicosFernandes MR, Queiroz MCCAM, Moraes MR, Barbosa MA, Souza ALL23 Padrões éticos ado-tados pelas revistas científicas brasileiras das espe-cialidades médicasCATEGORIA TEMÁTICA: NORMAS E DIRETRIZES BRASILEIRASAnalisar pa-drões éticos contidos nas orientações aos autores de periódicos científicos brasileiros de diversas especialida-des médicas e verificar se existe padronização disponívelEstudo exploratório realizado no Portal de Ciências da Saúde da BVS. Foram incluídos 95 periódicosDo total de periódicos analisa-dos: a) 80% faziam referência à aprovação do estudo por um CEP; b) 43,15% mencionavam a Declaração de Helsinki e o consentimento informado; c) 32,63% reportavam requisitos uniformes; d) 15,78% referiram proteção da confidencialidade; e) 9,47% não fizeram nenhuma menção a aspectos éticos para submeter artigos; f) 90% men-cionaram aspectos éticos para a submissão de artigosOs periódicos científicos brasileiros devem aprimorar os requisitos para submissão e avaliação de artigos, a fim de garantir a qualidade e fidedignidade dos resultados apresentados131Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (1): 124-38Integridade científica e pesquisa em saúde no Brasil: revisão da literaturahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015231053Artigos de pesquisaAutor(es)Guerriero ICZ, Minayo MCS 26Malafaia G, Guilhem D, Talvani A28Russo M 29Título do artigoO desafio de revisar aspectos éticos das pesquisas em ciências sociais e humanas: a necessidade de diretrizes específicasDo Brazilian scientific journals promote the adherence of Chagas disease re-searchers to internation-al ethical principles?Ética e in-tegridade na ciência: da respon-sabilidade do cientista à respon-sabilidade coletivaObjetivo(s)MetodologiaEvidências produzidasAplicabilidade e/ourecomendaçõesProblematizar a padroniza-ção indevida dos procedi-mentos éticos direcionados às pesquisas nas áreas das ciências sociais e humanasAnalisar os aspectos éticos das publicações sobre doença de Chagas no período 1966-2010 e as políticas para publica-ção adotadas por periódi-cos médicos brasileirosMostrar que questões sobre ética e integridade em pesquisa devem ser abordadas tanto a partir da discussão sobre a res-ponsabilida-de do cien-tista quanto a partir da responsabili-dade coletivaRevisão narrativaAs normas brasileiras sobre ética em pesquisa são inade-quadas para avaliar os projetos de pesquisa provenientes das ciências sociais e humanasNecessidade de discutir a especificidade da ética nas pesquisas em ciências sociais e humanasEstudo exploratório realizado na base de dados SciELO1) Dos 158 artigos analisados, 58,9% não mencionaram os aspectos éticos utilizados no estudo2) Entre os 25 periódicos ava-liados, apenas 13 indicavam claramente os aspectos éticos requeridos para publicação dos artigosOs periódicos científicos brasileiros devem aperfei-çoar os requisitos éticos exigidos para submissão e avaliação de artigos, de forma a adequar-se às diretrizes brasileiras sobre ética em pesquisa envol-vendo seres humanosRevisão narrativaForam elaboradas três ques-tões para subsidiar a discussão sobre o tema: a) “Somos me-nos éticos e menos íntegros que nossos antepassados?”; b) “Que valores estão acoplados ao trabalho e à publicação científica hoje?”; c) “Vigiar, punir, prevenir ou transformar? Onde estamos e para onde queremos ir?”1) É preciso retomar va-lores na prática científica como forma de oposição ao impulso da fraude2) A responsabilidade emerge como possibilida-de que permitirá orientar a própria investigação científica na direção da éticaCATEGORIA TEMÁTICA: CONFLITOS DE INTERESSESAlves EMO, Tubino P 14Conflito de interesses em pesquisa clínicaRefletir sobre as questões relacionadas aos conflitos de interesses em pesquisa clínicaNão mencionada1) Os conflitos de interesses são generalizados e inevitáveis na vida acadêmica 2) O desafio não consiste em erradicá-los, mas o seu reco-nhecimento permite manejá--los adequadamente1) Todas as pesquisas envolvendo seres huma-nos devem ser avaliadas por comitês de ética em pesquisa;2) Os resultados dos estudos devem atender a normas para o manejo de conflitos de interesses propostas pelo ICMJE 132Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (1): 124-38Integridade científica e pesquisa em saúde no Brasil: revisão da literaturahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015231053Artigos de pesquisaAutor(es)Título do artigoObjetivo(s)MetodologiaEvidências produzidasAplicabilidade e/ourecomendaçõesCamargo Jr KR 17Public health and the knowledge industrySouza RP, Rapoport A, Dedivitis RA, Cernea CR, Brandão LG 27Conflitos de interesses na pesquisa médico-farma-cológicaAnalisar questões relacionadas à interface entre saúde pública e a indústria do conheci- mentoRefletir sobre as questões relacionadas aos conflitos de interesses em pesquisa médico-far-macológicaNão mencionadaNão mencionada1) Existe uma indústria do conhecimento que confere poder à países, instituições e pesquisadores2) Muitas vezes o conhecimen-to está ligado ao marketing como forma de possibilitar a sua venda aos possíveis inte-ressados1) Pesquisas realizadas com financiamento da indústria far-macêutica têm proporção mais alta de resultados favoráveis2) Conflitos de interesses re-presentam vieses que podem interferir nos resultados A produção e distribuição do conhecimento deve-riam ser abordadas como um componente estraté-gico da saúde pública1) Transparência na de-claração de conflitos de interesses envolvidos nas pesquisas2) Contribuir para análise rigorosa dos projetos de pesquisa clínica, que devem ser revisados por comitês de ética em pes-quisaCATEGORIA TEMÁTICA: PERCEPÇÃO SOBRE INTEGRIDADE CIENTÍFICAEstudo exploratório por meio de pesquisa em 126 páginas de programas brasileiros na área da saúde1) Ainda não existe preocupa-ção com o tema da integridade em pesquisa na maioria dos programas de pós-graduação em saúde no país2) A honestidade científica ainda não é prioridade nas instituições de ensinoAs instituições de ensino e a comunidade científica devem assumir papel fun-damental na formação de pesquisadores eticamente responsáveisEstudo qualitativo. Técnica de análise temática. Procedimento: entrevista se-miestruturada1) Evidenciou-se a necessidade de abordagem mais efetiva sobre o Sistema CEP/Conep 2) O tema da integridade cien-tífica parece ser pouco discuti-do no meio acadêmico, o que pode gerar a prática de condu-tas inadequadas na produção científica, por falta de reconhe-cimento dessas condutas por parte dos discentes1) Devem ser adotadas estratégias teórico--práticas para o ensino da integridade científica no currículo médico2) O tema deve ser intro-duzido precocemente no processo de formação acadêmicaSantana CC 21O tema da integridade científica nas pós--graduações em saúde no BrasilSchmitz PD, Menezes M, Lins L 25Percepção de integridade científica para o estudante de medicinaConhecer a preocupação dos progra-mas de pós--graduação em saúde acerca do tema da in-tegridade em pesquisa1) Conhecer a percepção do estudante de medicina sobre inte-gridade cien-tífica2) Discutir a necessidade de abordar a temática na formação de pesquisado-res eticamen-te responsá-veis 3) Esclarecer a importância da existência de práticas educacionais que objeti-vem a edu-cação ética na formação desse estu-dante133Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (1): 124-38Integridade científica e pesquisa em saúde no Brasil: revisão da literaturahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015231053Artigos de pesquisa Autor(es)Título do artigoObjetivo(s)MetodologiaEvidências produzidasAplicabilidade e/ourecomendaçõesCATEGORIA TEMÁTICA: NORMAS E DIRETRIZES DO PROCESSO EDITORIALGollogly L, Momen H 13 Ethical di-lemmas in scientific publication: Pitfalls and solutions for editors Fornecer definições, formas de documentar a extensão do problema e exemplos de iniciativas para conter fraudes edi-toriaisNão mencionadaTavares-Neto J, Azevêdo ES 19Destaques éticos nos periódicos nacionais das áreas médicasAvaliar os destaques éticos exis-tentes nas instruções aos autores de periódicos nacionais citados con-juntamente pelas quatro áreas médi-cas da Capes e qualificados nível “A” na-cional ou “I” internacionalEstudo exploratório.Procedimento: análise das instruções aos autores de 20 revistas nacionais1) São problemas comuns de conduta imprópria na ciência: fabricação, falsificação, duplica-ção, autoria-fantasma, autoria concedida, falta de ética na aprovação de manuscritos, não divulgação desses fatos, publi-cação “salame” (fracionada), conflitos de interesses, autoci-tação, submissão e publicação duplicadas e plágio2) A conduta editorial inade-quada inclui: falha em seguir o processo devido, atraso nas decisões e comunicação com os autores, falhas na revisão e confundir o conteúdo de um periódico com seu potencial promocional e de propaganda1) No que se refere à ética em pesquisa, 50% dos periódicos analisados exigem que o es-tudo tenha sido aprovado por um CEP2) Em relação à integridade científica, 55% dos periódicos exigem declaração de conflitos de interesses. Todavia, todos (100%) os periódicos são omissos quanto à verificação de conflitos de interesses en-tre autores e revisores, assim como à prevenção de fraudes, plágios e fabricação de dados3) Sobre política editorial, 65% dos periódicos exigem que os direitos autorais lhes sejam cedidos e os demais (35%) não se manifestam sobre o assunto1) Os editores assumem posição privilegiada no processo de promoção de práticas adequadas para publicação2) Os periódicos devem adotar orientações éticas claras sobre os procedi-mentos adotados para publicaçãoA prevenção da desones-tidade científica deve ser uma responsabilidade compartilhada por pes-quisadores, agências de fomento, instituições de ensino, periódicos cien-tíficos e a sociedade em geralDiscussãoPode-se verificar que o tema da integridade científica é ainda recente no contexto brasileiro, considerando que o primeiro artigo encontrado que trata do assunto data do ano de 2005. No entan-to, tal discussão tem se ampliado no Brasil, já que evidencia a necessidade de estabelecer regras cla-ras sobre as condutas adotadas por pesquisadores. Agências de fomento, como o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp), desenvolveram diretrizes para garantir a adoção de boas práticas científicas nos projetos que recebem financiamento dessas insti-tuições 31,32. Tal estratégia é muito bem-vinda, tendo em vista o crescimento da ciência brasileira. Os artigos trataram de assuntos variados acerca da integridade científica, entre eles os mais discutidos pelos autores foram o plágio 16,18,22,24,30 e os conflitos de autoria envolvendo vários colabora-dores 12,15,16,20. Essa preocupação é compreensível em um cenário científico no qual os pesquisadores são pressionados a aumentar a produção de artigos para publicação, pondo em risco a qualidade e a va-lidade dos resultados apresentados 33. 134Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (1): 124-38Integridade científica e pesquisa em saúde no Brasil: revisão da literaturahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015231053Artigos de pesquisaEmbora o conceito de plágio seja complexo e deva ser compreendido a partir de sua inserção histó-rico-cultural 22, trata-se de uma questão delicada, que ainda não foi discutida a contento, até porque pratica-mente inexistem diretrizes específicas sobre o assunto nas instituições de ensino latino-americanas 18. Ob-servou-se que esse tema, justamente por afetar de maneira indistinta as áreas do conhecimento, foi alvo de publicações em periódicos provenientes de diver-sos campos, como biologia molecular, farmacologia, educação e multidisciplinar. Outro aspecto importante nessa discussão refere-se à possibilidade de violação de direitos de terceiros, de direitos autorais, o que implica a utilização indevida de textos e ideias sem a devida menção e/ou autorização quando se tratar de documentos protegidos 30. Os autores são unânimes em apontar a necessidade de abordar precocemente o tema durante a formação acadêmica, valendo-se de estratégias educativas e da promoção de cultura de prevenção do plágio 16,18.22,24,30.Os conflitos de autoria passaram a integrar o repertório da integridade científica especialmente quando se constata o número crescente de artigos publicados em periódicos científicos a partir dos anos 1990. Esse fato é atribuído às formas de ava-liação da qualidade do pesquisador pelo número de artigos científicos que publica 12. A alta deman-da por produtividade em menor tempo pode ser prejudicial à criatividade e originalidade dos traba-lhos publicados. Diante disso, a coautoria cresceu significativamente, como forma de demonstrar o estabelecimento de parcerias nacionais e/ou inter-nacionais dos pesquisadores e grupos de pesquisa, o que também aumentou as chances de publicação em periódicos de visibilidade internacional. Uma estratégia interessante em trabalhos de coautoria é estabelecer critérios de transparência que demons-trem a efetiva participação e colaboração de cada um dos autores na preparação do material submeti-do à avaliação para publicação 20.Quanto à categoria temática Normas e di-retrizes brasileiras 23,26,28,29, os autores apontaram aspectos interessantes. Dois artigos focalizaram a análise da aderência aos requisitos éticos do arcabouço normativo brasileiro por parte de perió-dicos científicos de distintas especialidades médicas. Observaram que ainda existem lacunas na padro-nização das orientações aos autores contidas nos periódicos. Nesse sentido, faz-se urgente aprimorar os requisitos para submissão e avaliação de artigos, a fim de garantir a qualidade e fidedignidade dos re-sultados apresentados 23,28. Um artigo é bastante contundente ao apon-tar a inadequação da regulamentação brasileira para pesquisas envolvendo seres humanos quando aplicadas às pesquisas nas áreas das ciências so-ciais e humanas. As autoras argumentam sobre a necessidade de definir regulamentação específica para avaliação de projetos oriundos dessas áreas 26. Outro texto considera que é preciso retomar valo-res na prática científica, a fim de manter a ética e a integridade na ciência. Essa é uma responsabilidade compartilhada por pesquisadores e pela sociedade em geral, princípio este que emerge como elemento que permitirá subsidiar a condução de pesquisas e opor-se ao impulso da fraude 29. Ou seja, torna-se necessário avançar na consolidação de uma regula-mentação específica que contribua para a adoção de condutas confiáveis e fidedignas.Os conflitos de interesses em pesquisas clí-nicas emergiram como tema digno de atenção e causador de preocupação entre os pesquisadores que se propõem a discutir integridade científi-ca 14,17,27. Surgiu também a questão relacionada à interface entre os financiamentos provenientes da indústria farmacêutica e a distribuição do co-nhecimento como componente estratégico para o processo de atenção em saúde pública 17. Os au-tores apontam que os conflitos de interesses são inevitáveis e constitutivos da vida acadêmica e da prática científica. O grande desafio, portanto, não consiste em erradicá-los, mas abordá-los de forma transparente, pois seu reconhecimento permite manejá-los adequadamente 14. Para minimizar os conflitos de interesses pro-venientes da realização de pesquisas biomédicas, todos os estudos envolvendo seres humanos devem ser avaliados por comitês de ética em pesquisa an-tes de seu início 27. Essa ideia deve ser amplamente difundida e adotada como forma de garantir a segu-rança e dignidade dos participantes dos estudos, e precocemente apresentada aos estudantes.Dois estudos apresentaram resultados de pesquisa acerca do tema da integridade científica: um deles focalizando a concepção de programas de pós-graduação em saúde sobre esse tema 21, e ou-tro abordando a percepção da integridade científica por parte de estudantes de medicina 25. No primei-ro, foram analisadas as páginas eletrônicas de 126 programas brasileiros na área da saúde. Evidenciou--se que, além da ausência de preocupação com o tema da integridade em pesquisa na maioria dos programas de pós-graduação, a honestidade cientí-fica ainda não é prioridade para as instituições de 135Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (1): 124-38Integridade científica e pesquisa em saúde no Brasil: revisão da literaturahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015231053Artigos de pesquisaensino 21. No segundo estudo, foram entrevista-dos estudantes de medicina por meio de pesquisa qualitativa, e seus resultados apontaram três neces-sidades distintas: 1) abordagem mais efetiva sobre o Sistema CEP/Conep; 2) maior discussão no meio acadêmico acerca do tema da integridade científica; 3) adoção de estratégias teórico-práticas para o en-sino da integridade científica no currículo médico 25.A última categoria temática – Normas e di-retrizes do processo editorial – incluiu dois artigos que apresentaram abordagens distintas 13,19. No primeiro, os autores definiram como objetivo for-necer definições, formas de documentar a extensão do problema e exemplos de medidas para conter fraudes editoriais. Indicaram como problemas co-muns de conduta imprópria na ciência: fabricação, falsificação, duplicação, autoria-fantasma, autoria concedida, falta de ética na aprovação de manus-critos, não divulgação desses fatos, publicação “salame” (fracionada), conflitos de interesses, au-tocitação, submissão e publicação duplicadas, além de plágio. Paralelamente a isso, a conduta editorial inadequada inclui falha em seguir o processo devi-do, atraso nas decisões e na comunicação com os autores, falhas na revisão, bem como confundir o conteúdo de um periódico com seu potencial pro-mocional e de propaganda. Identificam também que os editores assumem posição privilegiada no processo de promoção de práticas adequadas de publicação 13. No segundo artigo, buscou-se ava-liar os destaques éticos das instruções aos autores nos periódicos nacionais em conjunto pelas quatro áreas médicas da Capes e qualificados nos níveis “A” nacional ou “I” internacional. Embora tenham sido encontradas muitas lacunas nas orientações aos autores, considera-se que a prevenção da de-sonestidade científica deve ser responsabilidade compartilhada por pesquisadores, agências de fo-mento, instituições de ensino, periódicos científicos e a sociedade em geral 19. Um dos aspectos recorrentes nos artigos ana-lisados foi a necessidade de inserção precoce do tema da integridade científica e de suas diferentes facetas no processo de formação acadêmica. Torna--se necessário o desenvolvimento de estratégias para o ensino-aprendizagem de valores e da integridade Referênciascientífica nos currículos de graduação e pós-gradua-ção 15,16,18,19,21,22,24,25,29,30. A incorporação de valores éticos e a consolidação de condutas apropriadas para a prática científica devem ser amplamente difundidas durante a capacitação de estudantes e pesquisado-res. Esse procedimento deve vir acompanhado de metodologias adequadas e estimuladoras do forta-lecimento pessoal e coletivo, tendo em vista as boas práticas éticas e científicas. Dessa forma, será possível prepará-los para enfrentar as situações conflituosas que emergirem no contexto da prática científica 34. Considerações finais É importante salientar que as limitações des-ta pesquisa estão relacionadas a aspectos técnicos como: a utilização restrita ou inadequada dos des-critores usados para a indexação dos artigos, o que impediu a captura de algumas publicações que po-deriam mostrar-se relevantes para a discussão; e a indisponibilidade de alguns artigos no formato ele-trônico. No entanto, este estudo permitiu verificar a complexidade que o tema da integridade científica assume na atualidade, diante do crescimento acele-rado da produção científica. A abordagem precoce dessa discussão torna-se mandatória, a fim de que os jovens cientistas e pesquisadores possam apro-priar-se de terminologias e conceitos vinculados à integridade na ciência, o que contribuirá para a ado-ção de uma cultura ética e de integridade científica. O Brasil precisa avançar na discussão desse tema, incorporando-o ao processo de formação aca-dêmica e de educação continuada dos pesquisadores. No entanto, tal responsabilidade não se restringe às instituições de ensino. Deve ser compartilhada por distintos atores e instituições sociais, estendendo-se à sociedade em geral. É preciso trabalhar de forma conjunta no sentido de estabelecer padrões a serem seguidos sem prejuízos para a ciência e os produ-tores do conhecimento. É preciso, ainda, definir as punições cabíveis em casos de conduta imprópria em pesquisa para que os comportamentos abusivos pos-sam ser reconhecidos e corrigidos.1.  Organisation for Economic Co-operation and Development. Policy Brief: Science, technology and innovation in the new economy. [Internet]. Paris: OECD; 2000 set [acesso 10 out 2014]. Disponível: http://www.oecd.org/science/sci-tech/1918259.pdf136Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (1): 124-38Integridade científica e pesquisa em saúde no Brasil: revisão da literaturahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015231053Artigos de pesquisa2.  Scientific Electronic Library Online. Países em desenvolvimento liderados pela China ameaçam domínio norte-americano na ciência. SciELO em Perspectiva. [Internet]. 2014 abr [acesso 8 out 2014]. Disponível: http://blog.scielo.org/blog/2014/04/17/paises-em-desenvolvimento-liderados-pela-china-ameacam-dominio-norte-americano-na-ciencia3.  Brasil. Ministério da Educação/Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Capes divulga resultado final da avaliação trienal 2013 após análise de recursos. [Internet]. 2014 maio [acesso 10 out 2014]. Disponível: http://www.capes.gov.br/36-noticias/6908-capes-divulga-resultado-final-da-avaliacao-trienal-2013-apos-analise-de-recursos4.  Adams J, Christopher K. Global research report Brazil: Research and collaboration in the new geography of science. New York: Thomson Reuters; 2009 jun [acesso 10 out 2014]. Disponível: http://sciencewatch.com/sites/sw/files/sw-article/media/grr-brazil-Jun09.pdf.5.  Fischer J, Ritchie EG, Hanspach J. Academia’s obsession with quantity. Trends Ecol Evol. 2012;27(9):473-4. 6.  Reverter Masià J. Publicaciones científicas y evaluación de la vida profesional de un científico. Nutr Hosp. 2012;27(4):1.368-9. 7.  Chaudhry B, Wang J, Wu S, Maglione M, Mojica W, Roth E et al. Systematic review: Impact of health information technology on quality, efficiency, and costs of medical care. Ann Intern Med. 2006;144(10):742-52.8.  Macrina FL. Scientific integrity: Text and cases in responsible conduct of research. 3ª ed. Washington: American Society for Microbiology (ASM) Press; 2005.9.  Fanelli D. How many scientists fabricate and falsify research? A systematic review and meta-analysis of survey data. PLoS ONE. [Internet]. 2009 [acesso 15 out 2014]; 4(5):e5738; 2009. Disponível: http://www.plosone.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.000573810. First Brazilian Meeting on Research Integrity, Science and Publication Ethics. I Brispe; 2010 dez 10-16 [acesso 15 ago 2014]; Rio de Janeiro e São Paulo, Brasil. Disponível: http://www.ibrispe.coppe.ufrj.br/port.php11. PRISMA Statement. Transparent reporting of systematic reviews and meta-analyses. [Internet]. [acesso 22 maio 2014]. Disponível: http://www.prisma-statement.org12. Grieger MCA. Authorship: An ethical dilemma of science. São Paulo Med J. 2005;123(5):242-6.13. Gollogly L, Momen H. Ethical dilemmas in scientific publication: Pitfalls and solutions for editors. Rev Saúde Pública. 2006;40(N Esp):24-9.14. Alves EMO, Tubino P. Conflito de interesses em pesquisa clínica. Acta Cir Bras. 2007;22(5):412-5.15. Grieger MCA. Escritores-fantasma e comércio de trabalhos científicos na internet: a ciência em risco. Rev Assoc Med Bras. 2007;53(3):247-51.16. Silva OSF. Entre o plágio e a autoria: qual o papel da universidade? Rev Bras Educ. 2008;13(38):357-414.17. Camargo Jr KR. Public health and the knowledge industry. Rev Saúde Pública. 2009;43(6):1.078-83.18. Vasconcelos S, Leta J, Costa L, Pinto A, Sorenson MM. Discussing plagiarism in Latin American science. Brazilian researchers begin to address an ethical issue. EMBO Reports. 2009;10(7):677-82.19. Tavares-Neto J, Azevêdo ES. Destaques éticos nos periódicos nacionais das áreas médicas. Rev Assoc Med Bras. 2009;55(4):400-4.20. Garcia CC, Martrucelli CRN, Rossilho MMF, Denardin OVP. Autoria em artigos científicos: os novos desafios. Rev Bras Cir Cardiovasc. 2010;25(4):559-67.21. Santana CC. O tema da integridade científica nas pós-graduações em saúde no Brasil. Rev. bioét. (Impr.). 2010; 18(3):637-44.22. Berlinck RGS. The academic plagiarism and its punishments: A review. Rev Bras Farmacogn. 2011;21(3):365-72.23. Fernandes MR, Queiroz MCCAM, Moraes MR, Barbosa MA, Souza ALL. Padrões éticos adotados pelas revistas científicas brasileiras das especialidades médicas. Rev Assoc Med Bras. 2011;57(3):267-71.24. Krokoscz M. Abordagem do plágio nas três melhores universidades de cada um dos cinco continentes e do Brasil. Rev Bras Educ. 2011;16(48):745-68.25. Schmitz PD, Menezes M, Lins L. Percepção de integridade científica para o estudante de medicina. Rev Bras Educ Med. 2012;36(4):447-55.26. Guerriero ICZ, Minayo MCS. O desafio de revisar aspectos éticos das pesquisas em ciências sociais e humanas: a necessidade de diretrizes específicas. Physis. 2013;23(3):763-82.27. Souza RP, Rapoport A, Dedivitis RA, Cernea CR, Brandão LG. Conflitos de interesses na pesquisa médico-farmacológica. Rev Bioét. (Impr.). 2013;21(2):237-40.28. Malafaia G, Guilhem D, Talvani A. Do Brazilian scientific journals promote the adherence of Chagas disease researchers to international ethical principles? Rev Inst Med Trop São Paulo. 2013;55(3):159-65.29. Russo M. Ética e integridade na ciência: da responsabilidade do cientista à responsabilidade coletiva. Estud Av. 2014;28(80):189-98.30. Watanabe EH. A não linearidade entre a reação de quem copia e de quem é copiado. Estud Av. 2014;28(80): 199-212.137Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (1): 124-38Integridade científica e pesquisa em saúde no Brasil: revisão da literaturahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015231053Artigos de pesquisa31. Brasil. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Diretrizes sobre integridade científica. [Internet]. Brasília: CNPq; 2012 [acesso 20 out 2014]. Disponível: http://www.cnpq.br/pt/web/guest/documentos-do-cic 32. Estado de São Paulo. Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Código de boas práticas científicas. [Internet]. São Paulo: Fapesp; 2014 [acesso 20 out 2014]. Disponível: http://www.fapesp.br/boaspraticas/FAPESP-Codigo_de_Boas_Praticas_Cientificas_2014.pdf33. Tijdink JK, Vergouwen ACM, Smulders YM. Publication pressure and burn out among Dutch medical professors: A nationwide survey. PLoS ONE. [Internet]. 2013 [acesso 10 out 2014]; 2013;8(9):e73381. Disponível: http://www.plosone.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.007338134. Guilhem D. Ética em pesquisa: avanços e desafios. RECIIS – R. Eletr. de Com. Inf. Inov. Saúde. [Internet]. 2008 [acesso 10 out 2014]; 2008;2(Sup 1):91-7. Disponível: http://www.reciis.icict.fiocruz.br/index.php/reciis/article/view/212/191Participação das autorasGabriela Cristina Cantisani Pádua participou da concepção do artigo, do processo de pesquisa em base de dados, da análise dos resultados, da redação e versão final a ser publicada. Dirce Guilhem participou da concepção do artigo, da análise e interpretação dos resultados, da redação, revisão crítica e versão final a ser publicada.Recebido: 28.10.2014Revisado: 31. 1.2015Aprovado: 5. 2.2015138Rev. bioét. (Impr.). 2015; 23 (1): 124-38Integridade científica e pesquisa em saúde no Brasil: revisão da literaturahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422015231053Artigos de pesquisa