387Revista BioéticaPrint version ISSN 1983-8042 On-line version ISSN 1983-8034Rev. Bioét. vol.26 no.3 Brasília Jul./Set. 2018Doi: 10.1590/1983-80422018263258PESQUISAIntegridade científica e direitos autorais nos códigos de ética profissional Maria Rita Carvalho Garbi Novaes 1, Camila Serra Rodrigues 1, Dirce Bellezi Guilhem 21. Escola Superior de Ciências da Saúde (ESCS), Brasília/DF, Brasil 2. Universidade de Brasília (UnB), Brasília/DF, Brasil.ResumoIntegridade científica pressupõe respeito aos princípios éticos e legais para elaboração, condução e publicação de pesquisas. O objetivo deste estudo foi analisar a observância da regulamentação brasileira e internacional sobre integridade científica e direitos autorais descrita nos códigos de ética profissional. Trata-se de pesquisa documental e descritiva, na qual foram selecionados e analisados 11 códigos de ética de profissões regulamen-tadas na área de ciências da saúde e humanas. Os resultados demonstram que os códigos de ética profissional com mais descritores citados foram os que melhor contemplaram normas nacionais e internacionais sobre ética em pesquisa. Não houve, contudo, nenhum código que abrangesse adequadamente todas as normas brasileiras e internacionais utilizadas como referência para análise. Concluiu-se que esses documentos deveriam ser refor-mulados com o objetivo de empoderar os profissionais e pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento para atuar de forma a respeitar a integridade científica e os direitos autorais.Palavras-chave: Ética em pesquisa. Códigos de ética. Legislação. Atos internacionais. Revisão de integridade científica. Direitos autorais.ResumenIntegridad científica y derechos de autor en los códigos de ética profesionalLa integridad científica presupone el respeto a los principios éticos y legales para la elaboración, conducción y publi-cación de investigaciones. El objetivo de este estudio fue analizar la observancia de la reglamentación brasileña e internacional sobre la integridad científica y los derechos de autor descriptos en los códigos de ética profesional. Se trata de una investigación documental y descriptiva, en la cual se seleccionaron y analizaron 11 códigos de ética de profesiones en el área de las ciencias de la salud y humanas. Los resultados demuestran que los códigos de ética pro-fesional con mayor número de descriptores citados fueron los que mejor contemplaron normas nacionales e interna-cionales sobre ética en investigación. No hubo, sin embargo, ningún código que contemplara adecuadamente todas las normas brasileñas e internacionales utilizadas como referencia para el análisis. Se concluyó que esos documentos deberían ser reformulados con el objetivo de empoderar a los profesionales e investigadores de las diferentes áreas del conocimiento para actuar de forma tal de respetar la integridad científica y los derechos de autor.Palabras clave: Ética en investigación. Códigos de ética. Legislación. Actos internacionales. Revisión de integridad científica. Derechos de autor.AbstractScientific integrity and copyright in codes of professional ethicsScientific integrity presupposes respect for ethical and legal principles for the design, development and publication of research. The objective of this study was to analyze compliance with Brazilian and international regulations on scientific integrity and copyright described in the codes of professional. It is a documentary and descriptive research in which 11 codes of ethics of regulated professions in the field of health and human sciences were selected and analyzed. The results show that the codes of professional ethics with the highest number of cited descriptors were the ones that best met the national and international norms on research ethics. There was, however, no code that adequately covered all the Brazilian and international standards used as reference for analysis. It was concluded that these documents should be reformulated with the objective of empowering professionals and researchers from different fields of knowledge to act in a way that respects scientific integrity and copyright.Keywords: Ethics, research. Codes of ethics. Legislation. International acts. Scientific integrity review. Copyright.Declaram não haver conflito de interesse.Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (3): 387-96387387Integridade científica e direitos autorais nos códigos de ética profissional Integridade científica pode ser entendida como respeito a princípios éticos e legais para elaboração, condução e publicação de pesquisas. Trata-se da adesão a aspectos como imparcialidade do pesqui-sador durante o desenvolvimento da pesquisa, legi-timidade dos dados utilizados e resultados alcança-dos, estabelecimento correto de autoria e coautoria, cumprimento dos direitos autorais regulamentados e atenção à vulnerabilidade dos participantes das pesquisas, considerando-se também a dignidade da pessoa humana, os riscos e os benefícios para os atores envolvidos. Além disso, é importante que não haja conflito de interesse entre pesquisadores, financiadores e participantes dos estudos, para que a imparcialidade do projeto não seja prejudicada 1.Esses aspectos foram abordados pela Reso-lução 466 do Conselho Nacional de Saúde (CNS), de 12 de dezembro de 2012 1, publicada em 13 de junho de 2013, que revogou a Resolução CNS 196/1996 2. Essa resolução versa sobre as diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos, e deveria abarcar pesquisas provenien-tes de todas as áreas do conhecimento, incluindo saúde e humanidades. Na prática, aplica-se sobre-tudo às pesquisas em ciências da saúde, não abran-gendo as especificidades metodológicas das demais áreas, principalmente pesquisas com delineamento qualitativo 3,4.Em 2016 foi publicada a Resolução CNS 510 5, que trata das especificidades éticas das pesquisas em ciências humanas e sociais e de outras que uti-lizam métodos semelhantes aos desses campos, e está direcionada à proteção dos direitos dos partici-pantes dos estudos. Essa foi a primeira norma bra-sileira voltada especificamente para essas áreas 6, o que representa conquista para a ética em pesquisa. Soma-se ao âmbito jurídico a Lei 9.610/1998 7, que protege os direitos do autor sobre obras intelectuais, independentemente de registro, e que explicita a proteção a textos científicos em seu artigo 7º. Na prática científica, legislação e ética devem atuar de forma interligada. A distinção entre as duas refere-se à aplicação, pois o descumprimento da lei prevê sanções, ao contrário das diretrizes éticas. Todavia, os códigos de ética profissional, quando regulamentados por conselho federal capaz de fazê--los cumprir, podem determinar penalidades em caso de inobservância das normas, considerando desde advertências até a proibição do exercício legal da profissão 8.Além da Lei 9.610/1998 7, o relatório publi-cado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), em 2011, define medidas para coibir plágio, autoplágio, inclusão inde-vida de coautoria e manipulação de informações e resultados 9. Essas precauções devem ser ressaltadas, tendo em vista o aumento de casos de retratação de artigos publicados em periódicos científicos devido a fraudes e violação de direitos autorais 10, crime pre-visto também no artigo 184 do Código Penal 11.No Brasil, a importância da produção científica é crescente. Em 2002, o país ocupava a 17ª posi-ção em ranking mundial divulgado, alcançando em 2011 a 13ª posição 12. Além disso, o país sediou, em 2015, a 4ª Conferência Mundial sobre Integridade Científica 13, e em 2016 foi realizado o 4º Encontro Brasileiro sobre Integridade na Pesquisa, Ética na Ciência e em Publicações (Brispe, na sigla em inglês) 14. Deve-se ressaltar, todavia, que os indica-dores de pesquisas científicas contabilizam a quanti-dade de artigos publicados e o número de citações, mas não a qualidade dos trabalhos 15. Constitui-se, assim, cenário propício para a produção de artigos em série nas instituições de pós-graduação, mes-trado e doutorado sem que haja o devido rigor com a integridade científica 16.Nesse panorama, a ética nas pesquisas que envolvem seres humanos torna-se extremamente relevante, especialmente no que diz respeito a indi-víduos ou grupos vulneráveis 17. Vulnerabilidade é caracterizada como condição de pessoas ou grupos com poder de escolha diminuído ou mesmo desti-tuídos de influência e alijados no processo decisório, sendo várias as causas possíveis. Essas pessoas se encontram suscetíveis graças à dificuldade de resistir a decisões de terceiros, legalmente indicados como responsáveis 1.Ainda que a pessoa esteja consciente e seja capaz de escolher, é preciso minimizar sua vulnerabi-lidade comprovando que compreendeu as questões envolvidas na participação da pesquisa. É fundamen-tal que seja fornecido consentimento efetivo para sua inclusão no estudo. A mera assinatura de formu-lário não é indicação de que o potencial participante entendeu as informações ou consentiu efetivamente com a realização dos procedimentos, uma vez que é preciso garantir o reconhecimento da autonomia e dignidade do sujeito 8.A discussão do respeito à dignidade dos parti-cipantes das pesquisas foi retomada em 1947, com o Código de Nüremberg 18. Após a Segunda Guerra Mundial, autoridades internacionais perceberam a necessidade de regulamentar os métodos de pes-quisa, levando-se em conta que durante o conflito foram realizadas experiências científicas em desa-cordo com os direitos humanos 19,20. Nesses últimos 388Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (3): 387-96http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018263258PesquisaIntegridade científica e direitos autorais nos códigos de ética profissional 70 anos, surgiram diversos documentos nacionais e internacionais, que são constantemente aprimora-dos e regulamentados, sobretudo pelas comissões do CNS 1,21,22 e organismos internacionais, como a Associação Médica Mundial (WMA) 23.Foram elaborados também documentos inter-nacionais como a Declaração de Helsinki 23, redigida inicialmente em 1964 e com subsequentes modifica-ções, sendo a última de 2013, e a Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos (DUBDH) 24, de 2005. Esses são exemplos de declarações normatiza-doras internacionais que dispõem detalhadamente acerca da necessidade de consentimento prévio e livre do participante. Incluem ainda orientações específicas sobre participação de pessoas incapazes de consentir. A Convenção de Berna 25,26 – escrita em 1886 e muito revisada, mais recentemente em 1971 – versa sobre a proteção de obras científicas em âmbito internacional. Suas disposições foram primordiais para alcançar con-senso no campo da ética em pesquisa 27.Apesar de todos esses anos de discussão sobre princípios éticos em experiências com seres huma-nos, ainda existem diferentes graus de proteção ao sujeito da pesquisa, o que pôde ser constatado pelas abordagens distintas em profundidade e conteúdo de cada código de ética profissional 28. A partir da leitura sistematizada de artigos e capítulos específi-cos sobre o tema, analisou-se a orientação efetiva de cada conselho profissional aos membros que atuam como pesquisadores.Essa pesquisa foi motivada pela carência de estudos que relacionem a ética em pesquisa com seres humanos nas áreas de ciências da saúde e humanidades aos respectivos códigos de ética pro-fissional, constatada pela busca em bases de dados eletrônicas com palavras-chave específicas para o assunto. O tema é relevante para discutir a neces-sidade de consolidar diretrizes éticas específicas para a área de ciências humanas, uma vez que as regulamentações brasileiras e internacionais foram elaboradas tendo como referência as pesquisas bio-médicas realizadas em ciências da saúde 29.Este estudo busca responder aos seguintes questionamentos: a integridade científica e o res-peito aos direitos autorais estão contemplados nos códigos de ética das ciências da saúde e humanida-des, promovendo sua aplicação pelos profissionais nas pesquisas com seres humanos? Os profissionais das ciências da saúde e humanidades estão plena-mente empoderados por seus conselhos de classe e respectivos códigos de ética profissional, aptos a respeitar a vulnerabilidade e a dignidade dos parti-cipantes de pesquisa?ObjetivosEste artigo pretendeu analisar aspectos da integridade científica relacionados às pesquisas envolvendo seres humanos e aos direitos autorais descritos nos códigos de ética profissional das ciên-cias da saúde e das ciências humanas. Objetivou igualmente analisar a observância das regulamen-tações brasileira e internacional sobre integri-dade científica pelos códigos de ética profissional das ciências da saúde (especificamente medicina, enfermagem, fonoaudiologia, fisioterapia e terapia ocupacional, nutrição, educação física, farmacêu-tica e odontologia) e humanas (psicologia, sociolo-gia e geografia).MétodoRealizou-se pesquisa documental, descritiva e qualitativa na qual foram analisados os códigos de ética profissional em vigor elaborados por conse-lhos federais e nacionais e sociedades científicas nas áreas das ciências da saúde e humanas, delimitadas pela classificação do CNPq publicada em 2011 30. Foram excluídos os códigos elaborados por conse-lhos regionais e associações, a fim de uniformizar a análise, e incluídos os códigos de ética de profissões regulamentadas, excluindo-se os demais.Foram analisados 11 códigos de ética profis-sional, com enfoque nos artigos e capítulos refe-rentes à pesquisa com seres humanos. Nas ciên-cias da saúde, foram estes os códigos analisados: medicina (de 2009) 31, odontologia (2012) 32, farmá-cia (2005) 33, enfermagem (2007) 34, nutrição (2018) 35, fonoaudiologia (2016) 36, fisioterapia e terapia ocupa-cional (2013) 37 e educação física (2015) 38. Nas ciên-cias humanas, foram elegidos os seguintes códigos de ética profissional: psicologia (de 2005) 39, sociolo-gia (2013) 40 e geografia (2014) 41. É importante res-saltar que o código de ética da medicina 31 está em processo de revisão, com previsão de publicação de nova versão em 2019. Optou-se por utilizar como método de inves-tigação pesquisa sistematizada em cada código de ética profissional por categoria, incluindo os des-critores: “autonomia”, “beneficência”, “confiden-cialidade ou sigilo”, “consentimento esclarecido”, “pesquisa envolvendo seres humanos” e “direito autoral”. Os resultados foram descritos em formu-lário elaborado especialmente para este estudo, o qual é reproduzido a seguir nos Quadros 1 e 2, que sistematizam as informações levantadas.Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (3): 387-96389http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018263258PesquisaIntegridade científica e direitos autorais nos códigos de ética profissional Os aspectos que constavam em cada código foram elencados e relacionados às regulamentações brasileiras e declarações internacionais sobre ética em pesquisa com o objetivo de observar se existia correta adesão às normas e diretrizes vinculantes de cada documento. Foram tomadas como referência nacional, sobretudo, a Lei 9.610/1998 7, que versa sobre direitos autorais no Brasil, e as resoluções do CNS 1,21,22, com destaque para a Resolução CNS 466/2012 1, que define diretrizes e normas regula-mentadoras de pesquisas com seres humanos.No âmbito internacional foram selecionados os seguintes documentos: o Código de Nüremberg 18, de 1949; a Declaração de Helsinki 23, de 1964, revi-sada em 2013; a Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos 24, de 2005; a Convenção de Berna 25,26, de 1886, revisada em 1971 e promul-gada no Brasil em 1975; e as Diretrizes Éticas Internacionais para Pesquisas Envolvendo Seres Humanos do Council for International Organizations of Medical Sciences (Cioms) 42.Os resultados foram analisados à luz de publi-cações incluídas nas bases de dados eletrônicas Lilacs, Medline e PubMed. Foram considerados artigos publicados entre 2002 e 2016, sendo os termos pesquisados: “integridade científica and código de ética” (or “códigos de ética”); “direitos autorais and códigos de ética”; “ética em pesquisa em seres humanos and códigos de ética”; “códigos de ética and ética profissional” e os corresponden-tes em inglês. Foram excluídos editoriais e carta ao editor por não apresentarem relevância científica para a discussão.ResultadosEsta pesquisa incluiu a análise de códigos de ética profissional na área das ciências humanas e atualizou dados coletados nos códigos de ética pro-fissional das ciências da saúde. Ademais, os códigos foram avaliados quanto ao cumprimento de normas de caráter hierarquicamente superior – declarações internacionais e normas de conteúdo mais espe-cífico –, resoluções e legislação de direito autoral. Destaca-se também a importância do estudo dos códigos de ética profissional brasileiros, tendo em vista a existência de pesquisas sobre códigos de outros países.Vale ressaltar que a Resolução CNS 466/2012 1 foi analisada sob a luz da DUBDH 24. Concluiu-se que a primeira trata especificamente da regula-mentação de pesquisas envolvendo seres humanos desenvolvidas em território brasileiro e está res-trita à prática diária dos profissionais de saúde e de pesquisadores. Por outro lado, a DUBDH é documento internacional de maior aplicabilidade e abrangência 43. A partir da análise dos documentos, observou--se que os códigos de ética de medicina 31, enferma-gem 34, fisioterapia e terapia ocupacional 37, nutri-ção 35, odontologia 32, fonoaudiologia 36 e farmácia 33 têm capítulo dedicado à pesquisa, o que demonstra a importância do tema para essas categorias profis-sionais. No que se refere a direitos autorais, apenas o código de ética do sociólogo 40 apresenta seção exclusiva sobre o tema, na qual aborda plágio. Esse assunto é apenas mencionado pelos códigos de ética de medicina 31, enfermagem 34, fisioterapia e terapia ocupacional 37, nutrição 35, odontologia 32, fonoaudio-logia 36, farmácia 33 e sociologia 40. Nos códigos de ética de medicina 31, enfermagem 34, nutrição 35, fisioterapia e terapia ocupacional 37, odontologia 32, fonoaudiolo-gia 36 e sociologia 40 há referência à ética em pesquisa, enquanto nos outros quatro isso não foi observado.A partir de análise específica, destaca-se que no código de ética médica 31 a autonomia do sujeito da pesquisa é discutida a partir do termo de con-sentimento livre e esclarecido, recomendado pela Resolução CNS 466/2012 1, em seu inciso III.2, alínea g, e pelas diretrizes IX e X do Cioms 42. A autonomia do paciente é evidenciada ao abordar a escolha do tratamento, mas não há menção direta à autonomia do sujeito da pesquisa, como instituído na diretriz IX do Cioms 42. Percebe-se que falta pontuar questões de confidencialidade e sigilo especificamente na pesquisa com seres humanos, conforme indicado no inciso II.5 da Resolução CNS 466/2012 1, no artigo 24 da Declaração de Helsinki 23 e na diretriz XI do Cioms 42. De modo geral, o código de ética médica atende às disposições normativas da lei de direitos autorais com especificações sobre os critérios de autoria.O código de ética da fisioterapia e terapia ocupacional 37, por sua vez, aborda beneficência, sigilo e autonomia do paciente no âmbito do exer-cício profissional, mas não menciona pesquisa com seres humanos. Apesar disso, refere-se aos conflitos de interesse que podem surgir na pesquisa, à inte-gridade científica e aos direitos autorais. Por fim, também normatiza o cumprimento da legislação específica para estudos científicos. O texto carece de ênfase na vulnerabilidade do sujeito da pesquisa, conforme disposto pela Resolução CNS 466/2012 1, em seu inciso III.1, alínea a.O código de ética do geógrafo 41 faz referên-cia ao papel do profissional para o bem-estar e 390Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (3): 387-96http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018263258PesquisaIntegridade científica e direitos autorais nos códigos de ética profissional desenvolvimento do ser humano, mas não menciona pesquisa. Esse documento não atende aos requisitos mínimos da Resolução CNS 466/2012 1, da Declaração de Helsinki 23 ou do Código de Nüremberg 18. Deve-se ressaltar, contudo, que esses documentos são dire-cionados à pesquisa em saúde 44. Já o código de ética do farmacêutico 33 cita a autonomia e o sigilo estrita-mente relacionados à prática profissional. Vale res-saltar, todavia, que esse código notabiliza a proteção de pessoas vulneráveis que participam de pesquisa, além de indicar o termo de consentimento livre e esclarecido. O direito autoral também é tratado de forma a contemplar a Lei 9.610/1998 7.O código de ética da enfermagem 34 também se refere devidamente aos direitos autorais, respei-tando a Lei 9.610/1998 7 e a Convenção de Berna 25,26. Além disso, trata dos riscos e danos aos participan-tes da pesquisa e da integridade científica, deixando clara a importância do tema para os profissionais da categoria. Regulamenta que a identificação do paciente em estudo só pode ser divulgada mediante sua autorização, o que demonstra respeito ao artigo 24 da Declaração de Helsinki 23 e ao artigo 9º da DUBDH 24.O código de ética do psicólogo 39 aborda sigilo profissional no contexto da prática cotidiana, mas não se refere à pesquisa com seres humanos. Contempla o termo de consentimento livre e escla-recido, o que demonstra preocupação com o res-peito pela autonomia do voluntário da pesquisa. No entanto, não se refere a direitos autorais, fato que vai de encontro à legislação específica e à Convenção de Berna 25,26.temas assumem para essa categoria. Deve-se res-saltar que a mera referência ao cumprimento das normas ético-legais sobre a prática de pesquisa não exime da abordagem direta do tema. Além disso, o código traz o consentimento para uso de dados ou imagens, mas não versa sobre o consentimento livre e esclarecido para o desenvolvimento de pes-quisas. O respeito à privacidade e à confidencia-lidade é referido de modo geral, sem menção ao sigilo na pesquisa, como preconizado pela diretriz XI do Cioms 42.O código de ética da odontologia 32 trata em suas disposições preliminares da preservação da autonomia dos indivíduos, sem especificar os par-ticipantes das pesquisas. A beneficência é abordada de forma geral quanto ao exercício da profissão em benefício da saúde dos seres humanos, e o código trata do sigilo apenas profissional. O termo de con-sentimento livre e esclarecido e direitos autorais são mencionados.O código de ética do nutricionista 35 aborda a beneficência, o respeito aos seres humanos envol-vidos na pesquisa, a necessidade de aprovação pelo Comitê de Ética e Pesquisa e os direitos autorais no capítulo dedicado à pesquisa, e trata do respeito à autonomia e do sigilo apenas no contexto das práti-cas cotidianas. O consentimento esclarecido não foi incluído nesse código. Quanto ao código de ética do educador físico 38, são mencionados aspectos envol-vidos apenas no exercício da profissão, de forma mais pragmática, como a autonomia e o sigilo profis-sional. Pesquisa, ética ou direitos autorais não foram mencionados de modo relevante.O código de ética do fonoaudiólogo 36 aborda o respeito às normas ético-legais e aos direitos autorais, demonstrando a importância que esses O código de ética da sociologia não foi incluído no Quadro 2 por ser organizado em títulos e não em artigos.Quadro 1. Síntese dos descritores pesquisados em códigos de ética profissional da saúde e das ciências sociais e sua correlação com os documentos brasileiros e internacionais utilizados como referênciaResolução CNS 466AnoAutonomiaBeneficência2012 Inciso I;Inciso IInciso III.1, alíneas a e j;Inciso IV.1, alínea j;Inciso IV.6, alínea bConfidencialidade e sigiloConsentimento esclarecidoInciso IV.3, alínea e; Inciso III.2, alínea iPrincipal teor da resoluçãoPesquisa em seres humanosPrincipal teor da resoluçãoDireitos autoraisIntegridade científicaSem ocorrênciaInciso ILei 9.6101998 Sem ocorrênciasDeclaração de Helsinki2013 Sem ocorrênciasSem ocorrênciasPrincípios 4, 8 e 14Sem ocorrênciasPrincípios 9 e 24Sem ocorrênciasPrincípios 25 a 30Princípios 2, 5, 10, 17 e 18Teor da leiSem ocorrênciaSem ocorrênciaPrincipal teor da declaraçãocontinua...Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (3): 387-96391http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018263258PesquisaIntegridade científica e direitos autorais nos códigos de ética profissional Quadro 1. ContinuaçãoAnoAutonomiaBeneficênciaConfidencialidade e sigiloConsentimento esclarecido1949 Princípio 9Princípio 10Sem ocorrênciasPrincípio 12005 Artigo 5ºSem ocorrênciasArtigo 9ºPrincípio 1Pesquisa em seres humanosPrincipal teor do documentoSem ocorrênciaDireitos autoraisIntegridade científicaSem ocorrênciaSem ocorrênciaPrincipal teor do documentoSem ocorrência1975 Sem ocorrênciasSem ocorrênciasSem ocorrênciasArtigos 6º e 7º Sem Cioms 2016 Diretriz XDiretriz IVDiretrizes XI e XII Diretrizes IX e XPrincipal teor do documentoSem ocorrênciaSem ocorrênciaDiretriz 1ocorrênciaPrincipal teor do documentoQuadro 2. Síntese dos descritores pesquisados em códigos de ética profissionais nos campos da saúde e das ciências sociaisCódigo de NürembergDeclaração sobre Bioética e Direitos HumanosConvenção de BernaConfidencialidade e sigiloNão há referênciaConsentimento esclarecidoNão há referênciaArtigo 6º, inciso XIII Não há Artigos 81, 82, 83 e 98referênciaNão há referênciaDireitos autoraisNão há referênciaPesquisa em seres humanosNão há referênciaNão há referênciaArtigos 89 e 94 Artigos 88, 91, 99, Não há referênciaArtigo 12, inciso VArtigo 9º, inciso IV;Artigo 15, inciso V; Artigo 32 Artigo 14, inciso XXVIIIArtigo 41, inciso II;Artigo 42Artigo 12, inciso XVINão há referência100, 101 e 102Artigo 16, incisos II e VNão há referênciaArtigo 85;Capítulo IX, artigos 73 e 78Artigo 101Artigos 107, 108 e 117Artigos 99, 100 e 101;Capítulo I, inciso XXIVAutonomiaBeneficênciaGeografiaNão há referênciaEducação física Artigo 5º, Artigo 6ºArtigo 7º, inciso VIArtigos 21 e 94Artigo 12, inciso VIIArtigo 14, inciso IVinciso IVPrincípios fundamentais e artigos 1º e 36Artigo 11, inciso VIIIArtigo 8º; Artigo 14, inciso IV;Artigo 30, inciso VIIIArtigo 31;Artigo 102, parágrafo único;Artigos 105 e 110; Capítulo I, inciso XXIIIArtigos 8º e 60 Artigos 34 Capítulo I, inciso VI;Capítulo III, artigos 1º, 32 e 102EnfermagemFarmáciaFisioterapia e terapia ocupacionalMedicinaNutriçãoOdontologiaArtigo 3ºFonoaudiologia Artigo 4º, inciso III;Artigo 5º, inciso IIe 78Artigo 2ºSem referênciaArtigo 20 (sigilo profissional)Artigo 5º, inciso II;Artigo 9, inciso VIII;Artigo 49, inciso III;Artigos 14, 15 e 16Artigo 4º, incisos V e VI;Artigo 10, inciso XIII;Artigos 23 e 24 Não há referênciaArtigo 50, inciso VIArtigo 33, inciso VArtigo 49, inciso VII;Artigo 50, inciso VIArtigo 33, inciso VIIIArtigo 79Artigos 82 e 83Artigo 49, inciso IVArtigo 32, inciso III;Artigo 33, incisos IX e XI;Artigo 34, incisos IV e VNão há referênciaPsicologiaNão há referênciaNão há referênciaArtigo 9º;Artigo 16, alínea cArtigo 16, alínea bNão há referência392Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (3): 387-96http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018263258PesquisaIntegridade científica e direitos autorais nos códigos de ética profissional DiscussãoQuanto à integridade científica, pôde-se verifi-car que as pesquisas devem ser realizadas a partir de demanda de prioridades elencadas pela comunidade científica e referendadas pela sociedade em geral. Devem ser desenvolvidas observando-se princípios éticos, como beneficência, autonomia, justiça, con-fidencialidade, privacidade, legitimidade dos dados, transparência, entre outros. Aspecto relevante rela-ciona-se à correta indicação de autoria e coautoria como forma de preservar direitos autorais. Seus resultados devem ter relevância social e científica, sendo direcionados para grupos populacionais com os quais os estudos foram realizados.A partir da leitura de artigos científicos previa-mente selecionados, constatou-se que as dificulda-des em adotar e manter princípios relacionados à integridade científica e aos direitos autorais estão presentes em todos os continentes, como eviden-ciado pelos países de origem dos artigos que aborda-vam transgressões éticas: Brasil 15,17, China 45, Reino Unido 46, França 47, Estados Unidos 48 e África 49.Alguns aspectos que dificultam a adesão às boas práticas científicas e a consequente integri-dade na ciência são conflito de interesses 50, disputa pela autoria 51 e fraudes diversas, que são a principal causa de retratação de artigos por periódicos cien-tíficos 10. Somam-se a esses comportamentos des-viantes a falta de conhecimento sobre o conteúdo dos códigos de ética profissionais e sua omissão no que diz respeito à proteção dos participantes vulne-ráveis 28. Além disso, poucos casos de má conduta científica são efetivamente registrados, o que difi-culta a adoção de medidas educativas e punitivas 49.Observou-se, ainda, que existem fatores que influenciam a reduzida adoção de boas práticas ou viabilizam condutas consideradas questionáveis no contexto científico. O primeiro deles está associado à competitividade acadêmica e à exigência de pro-dução intelectual baseada na quantidade de publi-cações científicas, em detrimento da qualidade das pesquisas e seus produtos 16. Outro ponto seria a compreensão dos pesquisadores sobre seu entorno laboral. Aqueles que percebem a existência de tra-tamentos injustos ou que trabalham excessivamente estão mais propensos à má conduta científica 52.Outro aspecto citado que interfere no pro-cesso foi a aproximação precoce dos estudantes ao conteúdo dos códigos de ética profissional e a força desses documentos na formação ético-legal dos profissionais 28. O conhecimento de requisitos éticos para o exercício das profissões contribui para empo-derar os profissionais das diferentes categorias. Análise do panorama atual da prática científica mostra que existem dificuldades para se preservar a integridade das pesquisas e divulgação dos resulta-dos. Ainda assim, é possível elencar progressos obti-dos em algumas áreas do conhecimento, bem como medidas adotadas para solucionar os problemas indicados. O ideal seria que profissionais e pesquisa-dores adotassem comportamentos e práticas anco-radas em requisitos éticos ao longo de sua carreira 53.Apesar da discussão incipiente sobre o tema no Brasil, foi possível notar o aumento da produção de artigos sobre integridade científica a partir de 2005 15. Visando a conduta responsável nas pesqui-sas, as sociedades profissionais devem avaliar cuida-dosamente as necessidades e possíveis problemas em sua área de atuação e, a partir disso, oferecer recursos para solucionar problemas específicos. Além disso, devem exercer papel ativo na promoção da integridade na pesquisa 54.Quanto à disputa de autoria, recomenda-se firmar acordos prévios à produção de pesquisas e artigos científicos sobre a ordem de autoria e coau-toria a ser adotada nas publicações e a responsabi-lidade de cada um dos participantes de acordo com requisitos legais, a fim de se evitar problemas na publicação e posterior necessidade de retratação. A propriedade de ideias é assunto complexo por con-fluir questões como propriedade intelectual, ética profissional e progresso científico para autor, socie-dade e país 55.Considerações finaisEsta pesquisa evidenciou que os códigos de ética profissional abordam de forma sucinta os requisitos éticos que devem subsidiar a condução de pesquisas, a divulgação de resultados e as ques-tões relacionadas a direitos autorais. Isso é mais fre-quente nos códigos de ética das ciências humanas, o que reflete a falta de respaldo normativo para os profissionais da área. Vale ressaltar que se trata de tema importante tanto para profissionais das ciên-cias da saúde quanto das humanidades.De forma geral, esses códigos não têm forne-cido a devida orientação a respeito do desenvolvi-mento e da publicação de pesquisas, o que vai contra o disposto pelas declarações internacionais, legisla-ção e regulamentação brasileiras para os temas das pesquisas com seres humanos, integridade científica e direitos autorais.Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (3): 387-96393http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018263258PesquisaIntegridade científica e direitos autorais nos códigos de ética profissional Os códigos abordam princípios da autonomia e da beneficência voltados para a prática laboral coti-diana, mas não destacam os deveres do profissional como pesquisador e a adesão a valores e princípios exigidos para a integridade científica. Deve-se res-saltar que, além de exercerem atividades laborais, os profissionais das categorias consideradas neste artigo também são acadêmicos e pesquisadores. Devem, portanto, ser orientados pelos respectivos conselhos profissionais quanto ao comportamento ético esperado no contexto da prática científica.Nesse sentido, esta pesquisa buscou dar subsí-dios para que conselhos e sociedades de classe pos-sam adequar seus códigos a fim de ressaltar a impor-tância do tema e capacitar seus profissionais quanto à integridade científica e aos direitos autorais. Referências1. Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 466, de 12 de dezembro de 2012. Aprova as diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos [Internet]. Diário Oficial da União. Brasília; v. 150, nº 122, p. 59-62, 13 jun 2013 [acesso 2 set 2016]. Seção 1. Disponível: https://bit.ly/1mTMIS32. Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 196/96 versão 2012. Aprova diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos [Internet]. 2012 [acesso 5 nov 2016]. Disponível: https://bit.ly/1AKjtdM 3. Diniz D, Guerriero ICZ. Ética na pesquisa social: desafios ao modelo biomédico. RECIIS [Internet]. 2008 [acesso 5 nov 2016];2(Suppl 1):78-90. Disponível: https://bit.ly/2MxoUXY4. Guilhem D, Novaes MRCG. Ética e pesquisa social em saúde. In: Fleischer S, Schunch P, organizadoras. Ética e regulamentação na pesquisa antropológica. Brasília: Letras Livres; 2010. p. 217-36.5. Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 510, de 7 de abril de 2016. Dispõe sobre as normas aplicáveis a pesquisas em ciências humanas e sociais cujos procedimentos metodológicos envolvam a utilização de dados diretamente obtidos com os participantes ou de informações identificáveis ou que possam acarretar riscos maiores do que os existentes na vida cotidiana [Internet]. Diário Oficial da União. Brasília; nº 98, p. 44-6, 24 maio 2016 [acesso 10 abr 2017]. Seção 1. Disponível: https://bit.ly/2fmnKeD 6. Guerriero ICZ. Resolução nº 510 de 7 de abril de 2016 que trata das especificidades éticas das pesquisas nas ciências humanas e sociais e de outras que utilizam metodologias próprias dessas áreas. Ciênc Saúde Coletiva. 2016;21(8):2619-29.7. Brasil. Lei nº 9.610, de 19 de fevereiro de 1998. Altera, atualiza e consolida a legislação sobre direitos autorais e dá outras providências [Internet]. Diário Oficial da União. Brasília; 20 fev 1998 [acesso 20 jun 2017]. Disponível: https://bit.ly/1P2qjjJ 8. Medical Protection Society. Guide to ethics: a map for the moral maze [Internet]. London: MPS; 2011 [acesso 14 maio 2016]. Disponível: https://bit.ly/2w9vmKH9. Brasil. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Relatório da Comissão de Integridade de Pesquisa do CNPq [Internet]. 2011 [acesso 20 abr 2016]. Disponível:  https://bit.ly/1PeyLNu 10. Buckwalter JA, Tolo VT, O’Keefe RJ. How do you know it is true? Integrity in research and publications. J Bone Joint Surg Am. 2015;97(1):e2.11. Brasil. Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940. Código Penal [Internet]. Diário Oficial da União. Rio de Janeiro; 31 dez 1940 [acesso 19 ago 2017]. Disponível: https://bit.ly/1Hvh4Vo 12. Grácio MCC, Oliveira EFT. Perspect Ciênc Inf. 2014;19(3):118-33.13. 4th World Conference on Research Integrity: research rewards and integrity: improving systems to promote responsible research [Internet]; 31 maio-3 jun 2015; Rio de Janeiro; 2015 [acesso 15 maio 2017]. Disponível: https://bit.ly/2y5dyET14. Vasconcelos S, Watanabe E, editors. Proceedings of the 4th Brazilian meeting on research integrity, science and publication ethics [Internet]; 17-18 nov 2016; Goiânia, Brasil. 2017 [acesso 12 jun 2017]. Disponível: https://bit.ly/2JvvRIq 15. Pádua GCC, Guilhem D. Integridade científica e pesquisa em saúde no Brasil: revisão da literatura. Rev. bioét. (Impr.). 2015;23(1):124-38.16. Shinkai RS. Integridade na pesquisa e ética na publicação. Sci Med. 2011;21(1):2-3.17. Diniz D, Corrêa M. Declaração de Helsinki: relativismo e vulnerabilidade. Cad Saúde Pública. 2001;17(3):679-88.18. Nüremberg Military Tribunals. Trials of war criminals before the Nüremberg Military Tribunals under Control Council Law [Internet]. Washington: US Government Printing Office; 1949 [acesso 2 jul 2017]. p. 181-2. Disponível: http://bit.ly/2fgOzWm19. Albuquerque A. Para uma ética em pesquisa fundada nos direitos humanos. Rev. bioét. (Impr.). 2013;21(3):412-22.394Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (3): 387-96http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018263258PesquisaIntegridade científica e direitos autorais nos códigos de ética profissional 20. Organização das Nações Unidas. Declaração Universal dos Direitos Humanos. Adotada e proclamada pela resolução 217 A (III) da Assembleia Geral das Nações Unidas em 10 de dezembro de 1948.21. Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 201, de 7 de novembro de 1996. Aprova o plano de trabalho da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa [Internet]. Diário Oficial da União. Brasília; 12 nov 1996 [acesso 24 ago 2017]. Disponível: https://bit.ly/2t66ZMi 22. Brasil. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 251, de 7 de agosto de 1997. Aprova normas de pesquisa envolvendo seres humanos para a área temática de pesquisa com novos fármacos, medicamentos, vacinas e testes diagnósticos [Internet]. Diário Oficial da União. Brasília; 23 set 1997 [acesso 24 fev 2017]. Disponível: https://bit.ly/2y5yeMI23. Associação Médica Mundial. Declaração de Helsinque [Internet]. Helsinki: AMM; 1964 [acesso 20 mar 2017]. Disponível: https://bit.ly/2MP2H4A24. Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura. Declaração universal sobre bioética e direitos humanos [Internet]. Paris: Unesco; 2005 [acesso 20 mar 2017]. Disponível: https://bit.ly/1TRJFa9 25. Organização Mundial da Propriedade Intelectual. Guia da Convenção de Berna relativa a proteção das obras literárias e artísticas (Acta de Paris, 1971) [Internet]. Genebra: OMPI; 1980 [acesso 20 mar 2017]. Disponível: https://bit.ly/2MOM1KP26. Brasil. Decreto nº 75.699, de 6 de maio de 1975. Promulga a Convenção de Berna para a proteção das obras literárias e artísticas, de 9 de setembro de 1886, revista em Paris, a 24 de julho de 1971 [Internet]. Diário Oficial da União. Brasília; 9 maio 1975 [acesso 16 maio 2017]. Disponível: https://bit.ly/2wMZ2B2 27. Costa AS. Ética em pesquisa: antigos conhecidos, novos desafios. Cad Saúde Coletiva. 2013;21(3):235-6.28. Narchi NZ, Secaf V. Códigos de ética profissional e a pesquisa: direitos autorais e do ser humano. Rev Paul Enf [Internet]. 2002 [acesso 20 maio 2017];21(3):227-33. Disponível:  https://bit.ly/2ydXalc 29. Diniz D. Ética na pesquisa em ciências humanas: novos desafios. Ciênc Saúde Coletiva. 2008;13(2):417-26.30. Brasil. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Tabela das áreas do conhecimento [Internet]. 2011 [acesso 15 maio 2017]. Disponível: https://bit.ly/1JM2j1k31. Conselho Federal de Medicina. Código de Ética Médica: resolução CFM nº 1.931, de 17 de setembro de 2009 (versão de bolso) [Internet]. Brasília: CFM; 2010 [acesso 10 jun 2017]. Disponível:  https://bit.ly/2gyRqtD 32. Conselho Federal de Odontologia. Código de ética odontológica: aprovado pela Resolução CFO-118/2012 [Internet]. 14 jun 2012 [acesso 10 jun 2017]. Disponível: https://bit.ly/2t4SSH5 33. Conselho Federal de Farmácia. Código de ética da profissão farmacêutica: resolução CFF 41, 418/2004 e 431/2005 [Internet]. 2005 [acesso 10 jun 2017]. Disponível: https://bit.ly/2LOk8l8 34. Conselho Federal de Enfermagem. Resolução Cofen nº 311, de 8 de fevereiro de 2007. Código de ética dos profissionais de enfermagem [Internet]. Diário Oficial da União. Brasília; 13 fev 2007 [acesso 13 jun 2017]. Disponível: https://bit.ly/2ljLcvf35. Conselho Federal de Nutricionistas. Resolução CFN nº 599, de 25 de fevereiro de 2018. Aprova o código de ética e conduta do nutricionista e dá outras providências [Internet]. Diário Oficial da União. Brasília; nº 64, p. 182, 4 abr 2018 [acesso 8 jul 2018]. Seção 1. Disponível: https://bit.ly/2stPDty36. Conselho Federal de Fonoaudiologia. Código de ética da fonoaudiologia [Internet]. Brasília: Sistema de Conselhos de Fonoaudiologia; 2016 [acesso 11 jul 2017]. Disponível:  https://bit.ly/2LPKd2X 37. Conselho Federal de Fisioterapia e Terapia Ocupacional. Resolução Coffito nº 424, de 8 de julho de 2013. Estabelece o código de ética e deontologia da fisioterapia [Internet]. Diário Oficial da União. Brasília; 1º ago 2013 [acesso 13 jul 2017]. Disponível: https://bit.ly/2JBMnXy 38. Conselho Federal de Educação Física. Resolução Confef nº 307, de 9 de novembro de 2015. Dispõe sobre o código de ética dos profissionais de educação física registrados no Sistema CONFEF/CREFs [Internet]. Diário Oficial da União. Brasília; 19 nov 2015 [acesso 21 jul 2017]. Disponível: https://bit.ly/2xvIFaP39. Conselho Federal de Psicologia. Código de ética profissional do psicólogo [Internet]. Brasília: CFP; 2005 [acesso 17 ago 2017]. Disponível: https://bit.ly/2uArTlv 40. Sociedade Brasileira de Sociologia. Código de ética da Sociedade Brasileira de Sociologia [Internet]. 2013 [acesso 16 abr 2017]. Disponível: https://bit.ly/2HLKQZj 41. Conselho Federal de Engenharia e Agronomia. Ética Confea/Crea: código de ética profissional da engenharia, da agronomia, da geologia, da geografia e da meteorologia [Internet]. 9ª ed. Brasília: Confea; 2014 [acesso 19 ago 2017]. Disponível: https://bit.ly/2LhNkAr 42. Council for International Organizations of Medical Sciences, World Health Organization. International ethical guidelines for health-related research involving humans. Geneva:  Cioms; 2016.43. Rippel JA, Medeiros CA, Maluf F. Declaração universal sobre bioética e direitos humanos e resolução CNS 466/2012: análise comparativa. Rev. bioét. (Impr.). 2016;24(3):603-12.Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (3): 387-96395http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018263258PesquisaIntegridade científica e direitos autorais nos códigos de ética profissional 44. Diniz D. A pesquisa social e os comitês de ética no Brasil. In: Fleischer S, Schuch P, organizadoras. Ética e regulamentação na pesquisa antropológica. Brasília: Letras Livres; 2010. p. 183-92.45. Resnik D, Zeng W. Research integrity in China: problems and prospects. Dev World Bioeth. 2010;10(3):164-71.46. Torjesen I. Strategy for boosting integrity of research is launched in UK. BMJ. 2012;345:e4747. 47. Calès P, Barbare JC, Marteau P, Nouel O, Sautereau D, Valla D. Charte de déontologie en recherche clinique. Gastroenterol Clin Biol. 2001;25(11):1016-25.48. Heim L. Identifying and addressing potential conflict of interest: a professional medical organization’s code of ethics. Ann Fam Med. 2010;8(4):359-61.49. Kombe F, Anunobi EM, Tshifugula NP, Wassenaar D, Njadingwe D, Mwalukore S et al. Promoting research integrity in Africa: an African voice of concern on research misconduct and the way forward. Dev World Bioeth. 2014;14(3):158-66. 50. Weber MA, Black HR, Fonseca R, Garber J, Gonzalez-Campoy JM, Kimmelstiel C et al. Association of Clinical Researchers and Educators: a statement on relationships between physicians and industry. Endocr Pract. 2012;18(6):1029-37.51. Fernandes MS, Fernandes CF, Goldim JR. Autoria, direitos autorais e produção científica: aspectos éticos e legais. Rev HCPA. 2008;28(1):26-32.52. Martinson BC, Crain AL, De Vries R, Anderson MS. The importance of organizational justice in ensuring research integrity. J Empir Res Hum Res Ethics. 2010;5(3):67-83.53. Chabon S, Morris J, Lemoncello R. Ethical deliberation: a foundation for evidence-based practice. Semin Speech Lang. 2011;32(4):298-308.54. Steneck NH. The role of professional societies in promoting integrity in research. Am J Health Behav. 2003;27(Suppl 3):S239-47.55. Tubbs-Cooley HL, Munro CL, Pickler RH. Issues in research integrity: deciding what is mine, yours, and ours. J Pediatr Health Care. 2012;26(5):370-3.CorrespondênciaMaria Rita Carvalho Garbi Novaes – Escola Superior de Ciências da Saúde. Coordenação de Pesquisa e Comunicação Científica. Setor Médico Hospitalar Norte, conjunto A, bloco 1, Edifício Fepecs, Asa Norte CEP 70710-907. Brasília/DF, Brasil.Maria Rita Carvalho Garbi Novaes – PhD – ritanovaes2@gmail.com Camila Serra Rodrigues – Graduanda – camilaserrarodrigues@gmail.com Dirce Bellezi Guilhem – PhD – guilhem@unb.brParticipação dos autoresAs autoras participaram igualmente de todas as fases da produção do artigo: concepção, análise e interpretação dos resultados, redação, revisão crítica e versão final do manuscrito a ser publicado.Recebido: 24.7.2017Revisado: 6.4.2018Aprovado: 7.4.2018396Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (3): 387-96http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018263258Pesquisa