Nível de conhecimento ético-legal dos graduandos em Medicina: estudo transversal no ano de 2020Level of ethical-legal knowledge of medicine graduants: cross-sectional study in the year of 2020Leandro Duarte de Carvalho1 iDLuisa Medeiros Soares1 iDFernanda Cambraia Ferreira1 iDleandro@medicinalegalis.com.brluisamsoares13@gmail.comfern.cambraia@gmail.comRESUMOIntrodução: A literatura refere como frequentes denúncias sobre má prática médica. Logo, a investigação de como é feita a formação do acadêmico de Medicina, no contexto ético-legal, pode contribuir para sua melhoria.Objetivo: Este estudo teve como objetivos avaliar e comparar o conhecimento de acadêmicos de uma faculdade de Medicina sobre aspectos ético-legais da profissão, a partir de sua formação nas disciplinas do eixo relacionado (“Ética Médica e Bioética”, “Medicina Legal” e “Deontologia/Perícia Médica e Boas Práticas”).Método: Trata-se de um estudo transversal com aplicação de questionário (agosto-novembro/2020) estruturado no Código de Ética Médica e Código de Ética do Estudante de Medicina – dez questões sociodemográficas e 12 objetivas (temas: “sigilo profissional”, “relações interpessoais do estudante de Medicina”, “publicidade médica”, “relação com pacientes e familiares”, “direitos humanos”, “princípios fundamentais”, “atividade médica” e “telemedicina”). Avaliaram-se 116 alunos: início, meio (durante curso do eixo ético-legal) e final da graduação. Para comparação, utilizaram-se os testes de Kruskal-Wallis e de Dunn. Para associação entre variáveis categóricas, adotaram-se o qui-quadrado e o teste exato de Fisher.Resultado: Identificou-se desempenho crescente com o avançar dos períodos, com diferença estatística entre as médias de acertos do primeiro, sexto e décimo/12°: 5,1; 6,7; e 7,8, (valor-p < 0,001). Já a análise por blocos temáticos não apontou associação estatística dos acertos com avançar na graduação (valor-p > 0,05) para temas de amplo alcance e desenvolvimento das competências desde o ciclo básico, como “publicidade médica”, “relação com pacientes e familiares”, “telemedicina” e “relações interpessoais do estudante de Medicina” – com ênfase em limitações do acadêmico no atendimento. Já para temas que exigiam competências inerentes às disciplinas do eixo ético-legal, encontrou-se tal associação (valor-p < 0,05), sendo: “sigilo profissional”, “direitos humanos”, “princípios fundamentais”, “atividade médica” e “relações interpessoais do estudante de medicina” – especificamente sobre uso de eletrônicos. Por fim, o maior percentual de acertos (95,7%) associa-se às “relações interpessoais do estudante de Medicina”, com ênfase nas limitações do acadêmico. Já as menores taxas apresentaram-se em “sigilo profissional” (18,1%), “atividade médica” (33,6%) e “direitos humanos” (25%)”.Conclusão: Existe associação entre a formação proposta pelo eixo ético-legal e aumento efetivo do nível de conhecimento no acadêmico de Medicina sobre os aspectos ético-legais da profissão.Palavras-chave: Bioética; Ética; Ética Médica; Estudantes de Medicina; Educação Médica.ABSTRACTIntroduction: Complaints about medical malpractice are frequent. Therefore, investigating how the medical student formation is made concerning the ethical and legal aspects, can contribute to its improvement.Objective: To evaluate and compare the level of knowledge of medical students from a university about ethical and legal aspects of the profession, based on their formation in the disciplines of the related axis (Medical Ethics and Bioethics; Legal Medicine and Deontology/Medical Forensics and Good Practice).Method: Cross-sectional study carried out through the application of an online questionnaire (August-November/2020) based on the Code of Medical Ethics (CME) and the Code of Ethics for Medical Student– 10 sociodemographic and 12 objective questions (Topics: “Professional Confidentiality”, “Medical student’s Interpersonal Relations”, “Medical Publicity”, “Relations with Patients and Families”, “Human Rights”, “Fundamental Principles”, “Medical Activity” and “Telemedicine”). A total of 116 students were evaluated at the start, middle and end of the medical course. The Kruskal-Wallis and Dunn tests were used for comparisons. The Chi-Square and Fisher’s exact tests were used for the association of categorical variables.Results: The performance increased throughout the course, with statistical significance between the average number of correct answers in the 1st, 6th and 10th/12th periods: 5.1; 6.7 and 7.8, (p-value <0.001). The analysis by thematic blocks, on the other hand, did not show a statistical association of correct answers with progress in the medical course (p-value >0.05) for broad-reaching topics and development of competences from the basic cycle, such as “Medical Publicity”, “Relations with Patients and Families”, “Telemedicine” and “Medical Student’s Interpersonal Relations” - with emphasis on the student’s limitations in providing care. As for topics that required competences inherent to the disciplines of the ethical-legal axis, this association was identified (p-value <0.05), as follows: “Professional Confidentiality”, “Human Rights”, “Fundamental Principles”, “Medical Activity” and “Medical Student’s Interpersonal Relations” - specifically on the use of electronics. Finally, the highest percentage of correct answers (95.7%) is associated with “Medical Student’s Interpersonal Relations”, with an emphasis on the student’s limitations. While the lowest rates were found in “Professional Confidentiality” (18.1%), “Medical Activity” (33.6%) and “Human Rights” (25%)”.Conclusion: There is an association between the medical formation proposed by the ethical-legal axis, and the effective increase of the medical student’s level of knowledge concerning the ethical-legal aspects of the profession.Keywords: Bioethics; Ethics; Medical Ethics; Medical Students; Medical Education.1 Faculdade de Ciências Médicas de Minas Gerais, Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil.Editora-chefe: Rosiane Viana Zuza Diniz. Editora associada: Rosiane Viana Zuza Diniz.Recebido em 15/04/21; Aceito em 24/01/23. | Avaliado pelo processo de double blind review.ARTIGO ORIGINALDOI: https://doi.org/10.1590/1981-5271v47.1-20210166REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA  |  47 (1) : e029, 2023INTRODUÇÃODesde a reforma universitária de 1968, adotou-se nas universidades brasileiras um modelo de educação médica centrado no ensino técnico-científico, pautado na hipertrofia das ciências básicas e do treinamento prático predominantemente hospitalar1,2. Esse processo somado às rápidas transformações do campo de saúde decorrentes da globalização e dos avanços científicos implicou formação deficiente de profissionais nas áreas das ciências humanas, sociais e éticas, o que pode resultar na dificuldade de lidar com as questões cotidianas e na prática da medicina humanizada. Esta se traduz como o exercício profissional à altura das expectativas de qualidade do atendimento médico, no que se refere à comunicação, à disponibilidade, aos cuidados permanentes e, essencialmente, ao estreitamento da relação médico-paciente. Nesse cenário, o ensino ético-legal se mostra fundamental ao enfrentamento desse conflito, já que se desenvolve sobre os pilares da educação humanista – princípios da filosofia, história e literatura –, de modo a permitir reflexão crítica sobre a realidade e antecipação às novas questões impostas na vida daqueles que lidam com a saúde, extrapolando o caráter técnico do cuidado3,4.Essa deficiência identificada na formação médica gera insatisfação por parte dos usuários do sistema de saúde, sendo uma das principais críticas ao serviço referidas na literatura1,5. As denúncias de má prática também são frequentes, assim como os processos ético-profissionais, frutos da discrepância entre a ética prescrita pelos códigos e aquela exercida no cotidiano1,5. Nesse contexto, o estudo de Almeida et al.3 demonstrou clara associação entre a leitura do Código de Ética Médica e o maior nível de conhecimento acerca da aplicação prática de suas premissas. De maneira semelhante, o ensino ético-legal tem potencial transformador ao permitir reflexões e orientações quanto aos deveres e preceitos morais incluídos no próprio código e possibilitar uma abordagem transdisciplinar sobre os aspectos médicos em saúde, contemplando os princípios fundamentais das boas práticas médicas e suas normas1,5.Diante desse quadro, nos últimos anos, diversos países adotaram mudanças que visam ao fortalecimento desse ensino. No Brasil, a educação ético-legal é preconizada pelas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN), que instituem que “a estrutura do curso de graduação de Medicina deve incluir dimensões éticas e humanísticas, desenvolvendo no aluno atitudes e valores voltados para a cidadania”4,5. Apesar disso, identifica-se aumento do número de punições por transgressão das normas deontológicas preconizadas pelo Código de Ética Médica, evidenciando a falha do domínio por parte dos profissionais e estudantes sobre as normas que regem sua profissão e sobre os conceitos éticos que as fundamentam6,7.Levando em consideração essa dissociação entre as normas prescritas pelos códigos e o exercício profissional, a investigação de como está ocorrendo a formação do futuro profissional médico dentro desse contexto nas faculdades é importante para a elucidação e o enfrentamento desse quadro5. Vale ressaltar ainda que há escassez de estudos nesse sentido. A exemplo, tem-se o estudo de Almeida et al.3 que, por meio de dois questionários, um para discentes e outro para docentes, buscou avaliar o interesse e o conhecimento sobre ética médica e bioética na graduação médica. Há também o estudo de Godoy et al.7 que avaliou o conhecimento sobre ética médica dos estudantes de Medicina de determinada faculdade e obteve resultados insatisfatórios. Essa escassez se repete na literatura internacional, como demonstrado pela revisão de Eckles et al.8 que identificou deficiência de pesquisa em vários segmentos da área – desde estudos sobre os objetivos e desfechos da educação em ética médica até sobre os métodos de ensino e sua efetividade.Trazendo tais premissas para uma aplicação prática, o presente estudo foi conduzido em uma faculdade de Medicina na Região Sudeste do Brasil. Buscou-se avaliar o conhecimento dos graduandos em Medicina sobre relevantes assuntos do exercício profissional dentro da boa prática. Assim como, objetivou-se analisar em que grau se diferem os níveis de conhecimento dos acadêmicos distribuídos em três momentos diferentes do curso. A hipótese estabelecida foi a de que, à medida que os acadêmicos cumprissem a carga horária do eixo ético-legal e evoluíssem na formação dentro dessas disciplinas, haveria aumento efetivo de seu nível de conhecimento sobre boas práticas aplicadas ao exercício profissional.MÉTODOTrata-se de um estudo transversal prospectivo, desenvolvido em uma faculdade da Região Sudeste do Brasil. Para sua realização, foram contemplados os aspectos ético-legais da Resolução nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, que recomenda o sigilo e a confidencialidade das informações. Essa pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa conforme CAAE nº 18970519.0.0000.5134O universo de pesquisa foi um grupo de 116 alunos. O cálculo amostral foi definido por meio do software GPower versão 3.1.9.2. Objetivando comparar o conhecimento dos acadêmicos sobre aspectos ético-legais da profissão, a partir de sua formação nas disciplinas do eixo relacionado, consideraram-se 5% de significância, poder de 80% e uma diferença estimada de 0,5 entre as notas médias. A amostra foi distribuída em três classes ao longo dos períodos da graduação:  42 acadêmicos que ainda não tiveram contato com as disciplinas do eixo (primeiro período), 41 que estavam tendo o primeiro contato e, 2REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA  |  47 (1) : e029, 2023DOI: https://doi.org/10.1590/1981-5271v47.1-20210166Leandro Duarte de Carvalho et al.no momento da pesquisa, cursavam a disciplina Ética e Bioética e Bioética); atual nível de contato com essa disciplina e a (sexto período) e 33 que já haviam concluído essas disciplinas realização prévia de curso extracurricular de Ética Médica. Já e estavam mais avançados no curso (internato de Medicina: as questões objetivas foram classificadas segundo temáticas décimo e 12º períodos).abordadas: “sigilo profissional” (1); “relações interpessoais do À época deste trabalho, o eixo ético-legal descrito estudante de Medicina”, especificamente sobre deveres e na amostra fundamentava-se em três disciplinas, com limitações do acadêmico durante o estágio supervisionado (2 carga horária de 160 horas teórica e prática: “Ética Médica e 7) ou sobre regras de uso de eletrônicos e redes sociais (8); e Bioética”, “Medicina Legal” e “Deontologia, Perícia Médica “publicidade médica” (3); “relação com pacientes e familiares” e Boas Práticas”, entre o sexto e o oitavo período. O corpo (4 e 5); “direitos humanos” (6 e 12); “princípios fundamentais” docente era composto por três professores, coordenados pelo (9); “atividade médica” (10); e “telemedicina” (11). A partir dessa pesquisador responsável deste estudo, enquanto o corpo classificação, analisou-se a existência de associação entre as discente possuía 120 acadêmicos/período. Atualmente, tem-se classes e o número de acertos em cada tema.um novo currículo em vigência (2021), com um departamento Trata-se de questionário anônimo, tratado com constituído denominado: “Ético-Legal e do Exercício Profissional” identificador único, associado ao número de matrícula do englobando disciplinas do primeiro ao oitavo período: “Gestão participante, para certificar seu vínculo como aluno da instituição Pessoal”, “Humanização e Integralidade”, “Gestão em Saúde”, e assegurar submissão única. O questionário foi disponibilizado “Exercício Profissional I” (Ética e Bioética), “II” (Perícia Médica I) por meio do Google Forms entre agosto e novembro de 2020, e e “III” (Perícia Médica II e Boas Práticas). A proposta é que esse realizou-se convite de participação por mensagens eletrônicas eixo longitudinal seja responsável pela capacitação humanista, na comunidade acadêmica, bem como por divulgação em crítica, ética e deontológica dos egressos. Competências da sala de aula, entre todos os acadêmicos que preenchiam os DCN de 2014 estão contempladas, especialmente na “Área critérios de inclusão. Utilizaram-se as respostas necessárias ao de Competência Atenção à Saúde”, segundo a qual o egresso preenchimento da cota amostral do projeto de pesquisa com deve considerar sempre os múltiplos aspectos que compõem 209 respostas. Para a análise, consideraram 116 respostas, a diversidade humana, bem como na “Área de Competência enquanto o restante foi descartado em razão de incongruência Gestão em Saúde”, que visa à compreensão dos princípios, das com os critérios de inclusão e/ou exclusão. Ressalta-se que só diretrizes e das políticas do sistema de saúde, e à participação foram aceitos voluntários maiores de 18 anos.em ações de gestão. Ademais, conforme descrição de Franco et al.9, são alvos do eixo: atenção à saúde; tomada de decisões; liderança; administração e gerenciamento; comunicação; Critérios de inclusãoIncluíram-se na pesquisa os acadêmicos voluntários, reconhecer a saúde como direito e atuar de forma a garantir devidamente matriculados no curso de Medicina da faculdade, a integralidade da assistência preventiva e curativa, individual que preenchiam um dos seguintes critérios:e coletiva; lidar criticamente com a dinâmica do mercado de trabalho e com as políticas de saúde; atuar no sistema hierarquizado de saúde, obedecendo aos princípios técnicos e éticos de referência e contrarreferência; ter visão do papel • • • alunos do primeiro período;alunos do sexto período cursando a disciplina Ética e Bioética;alunos do décimo e 12° períodos (internato) que já social do médico e disposição para atuar em atividades de haviam cursado toda a carga horária e que foram política e de planejamento em saúde; manter-se atualizado no aprovados na disciplina Ética e Bioética.que concerne à legislação pertinente à saúde.Para avaliação do nível de conhecimento dos Critérios de exclusãograduandos sobre os conteúdos ético-legais, elaborou-se um Excluíram-se os acadêmicos do primeiro e sexto questionário próprio, estruturado e idealizado a partir de temas períodos e os alunos do internato do curso de Medicina que já do Código de Ética Médica de 2019 e do Código de Ética do haviam tido contato com a disciplina Ética e Bioética em cursos Estudante de Medicina de 2018, contemplando dez questões extracurriculares ou de graduação.sociodemográficas e 12 objetivas. Essas referências contêm normas deontológicas associadas a princípios fundamentais que regem o dia a dia do exercício profissional da medicina6,7,10. As primeiras identificavam as seguintes variáveis: ano/período; Análise estatísticaPara a análise dos dados, as variáveis categóricas foram apresentadas como frequências absolutas e relativas, e as sexo; idade; religião; renda familiar mensal; outros cursos de variáveis numéricas, como média ± desvio padrão e mediana (1º graduação (realização; qual; contato com a disciplina Ética quartil – 3º quartil). A comparação de três classes foi realizada 3REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA  |  47 (1) : e029, 2023DOI: https://doi.org/10.1590/1981-5271v47.1-20210166Leandro Duarte de Carvalho et al.pelo teste de Kruskal-Wallis com comparações múltiplas Já na análise individual das questões, demonstraram pelo teste de Dunn. A associação entre variáveis categóricas p < 0,05 e, assim, diferença significativa entre as classes os foi avaliada pelos testes de qui-quadrado e exato de Fisher, seguintes temas: “sigilo profissional” (1), “direitos humanos” quando apropriados. Realizaram-se as análises no software R (6; 12), “princípios fundamentais” (9), “atividade médica” versão 4.0.3, e considerou-se nível de significância de 5%.(10) e “relações interpessoais do estudante de Medicina” RESULTADOS– especificamente sobre o uso de eletrônicos (8). Em contrapartida, obtiveram p > 0,05, não apresentando Entre os 116 acadêmicos participantes da pesquisa, 85 diferença significativa entre classes, as temáticas:  “relações (73,3%) eram do sexo feminino e 31 (26,7%) do sexo masculino. Em relação a cursos de graduação prévios, a grande maioria dos participantes afirmou não ter realizado nenhum. Dos Tabela 1. Perfil sociodemográfico dos participantes da 116 acadêmicos, 105 (90,5%) têm o curso de Medicina como pesquisa realizada com os graduandos do curso de sua primeira graduação, enquanto 11 (9,5%) afirmam já ter Medicina de uma instituição privada no ano de 2020.realizado outro curso (Tabela 1). A renda familiar declarada de 80 participantes, 69% da amostra, é superior a 15 salários Variávelmínimos. Os outros 31% dos alunos afirmam que sua renda familiar está entre um a 15 salários mínimos. A religião Sexo, n (%)prevalente foi a católica com 55 (47,4%) alunos. Em seguida, 36 (31%) alunos afirmam não ter religião. Temos, assim, a religião espírita e protestante como a segunda e terceira mais seguidas pelos participantes, respectivamente.A variável nível de contato com a disciplina foi avaliada pelo período dos acadêmicos no curso. Aqueles do primeiro período ainda não tiveram contato com as matérias do eixo, os estudantes do sexto período estavam cursando a disciplina Ética e Bioética e, logo, tendo seu primeiro contato com a disciplina, e os do décimo ou 12º período já concluíram essas disciplinas. Finalmente, em relação ao período dos acadêmicos no curso, 42 (36,2%) estavam no primeiro período, 41 (35,3%) no sexto e 33 (28,4%) no décimo ou 12º. A média do total de acertos dos participantes foi de 6,4 (desvio padrão de 2) com mediana de 7,0 (5,0-8,0) (Tabela 1).A média de acertos dos alunos do primeiro período foi de 5,1 com desvio padrão de 1,6 e mediana de 5,0 (4,0 – 6,0). Os ResultadoEstatística85 (73,3)31 (26,7)FemininoMasculinoIdade, média ± desvio padrão           mediana (1º quartil – 3º quartil)21,3 ± 2,521,0 (20,0 – 23,0)Já cursou outro curso de graduação? n (%)SimNãoRenda, n (%)De 1 salário mínimo completo a 3 salários mínimos incompletosDe 3 salários mínimos completos a 6 salários mínimos incompletosDe 6 salários mínimos completos a 9 salários mínimos incompletosDe 9 salários mínimos completos a 12 salários mínimos incompletosDe 12 salários mínimos completos a 15 salários mínimos incompletos11 (9,5)105 (90,5)6 (5,2)7 (6,0)5 (4,3)8 (6,9)10 (8,6)Mais de 15 salários mínimos completos80 (69,0)alunos do sexto período alcançaram média de 6,7 com desvio Religião, n (%)padrão de 1,7 e mediana de 7,0 (6,0 – 8,0). Os alunos do internato, por sua vez, obtiveram uma média de 7,8 com desvio padrão de 1,9 e mediana de 8,0 (7,0 – 9,0) (Tabela 2). O teste de Kruskal-Wallis resultou em valor p < 0,001 para comparação do total de acertos de cada classe, e o teste de Dunn (teste de comparações múltiplas) confirmou diferença significativa entre todas as classes.Destacam-se ainda os resultados obtidos pela comparação das classes por meio do desvio padrão. O Período, n (%)melhor resultado do primeiro período (6,7) é superior ao pior resultado do sexto período (5), bem como a maior nota desse período – sexto – (8,4) supera a menor nota do internato (5,9). Tal observação se repete na comparação entre o limite superior de desempenho do primeiro período e o inferior do NenhumaAgnósticoAteuBudistaCatólicaEspíritaProtestante1º período6º períodointernato, sendo: 6,7 versus 5,9.Fonte: Elaborada pelos autores.410º ou 12º períodoTotal de acertos, média ± desvio padrão            mediana (1º quartil – 3º quartil) 6,4 ± 2,07,0 (5,0 – 8,0)36 (31,0)1 (0,9)1 (0,9)1 (0,9)55 (47,4)15 (12,9)7 (6,0)42 (36,2)41 (35,3)33 (28,4)REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA  |  47 (1) : e029, 2023DOI: https://doi.org/10.1590/1981-5271v47.1-20210166Leandro Duarte de Carvalho et al.     Tabela 2. Comparação dos acertos por questão, considerando três diferentes períodos do curso de Medicina de uma instituição privada no ano de 2020.TemáticaNível de Acerto entre as questões1º período6º períodon (%)n (%)10º/12º períodon (%)Questão 1Sigilo profissional21 (18,1)95 (81,9)1 (2,4)41 (97,6)10 (24,4))31 (75,6)10 (30,3)23 (69,7)Relações interpessoais do estudante de Medicina(limitações do acadêmico no estágio)Questão 3Publicidade médicaAcertoErroQuestão 4Relação com pacientes e familiaresAcertoErro77 (66,4)39 (33,6)Questão 5Relação com pacientes e familiaresAcertoErroQuestão 6Direitos humanos111 (95,7)5 (4,3)60 (51,7)56 (48,3)59 (50,9)57 (49,1)81 (69,8)35 (30,2)41 (97,6)38 (92,7)32 (97,0)1 (2,4)3 (7,3)1 (3,0)16 (38,1)26 (61,9)27 (64,3)15 (35,7)18 (42,9)24 (57,1)19 (45,2)23 (54,8)23 (56,1)18 (43,9)28 (68,3)13 (31,7)25 (61,0)16 (39,0)31 (75,6)10 (24,4)21 (63,6)12 (36,4)22 (66,7)11 (33,3)16 (48,5)17 (51,5)31 (93,9)2 (6,1)Relações interpessoais do estudante de Medicina(limitações do acadêmico no estágio)43 (37,1)73 (62,9)16 (38,1)26 (61,9)11 (26,8)30 (73,2)16 (48,5)17 (51,5)Relações interpessoais do estudante de Medicina(uso de aparelhos eletrônicos)AcertoErroQuestão 2AcertoErroAcertoErroQuestão 7AcertoErroQuestão 8AcertoErroQuestão 9Princípios fundamentaisAcertoErroQuestão 10Atividade médicaAcertoErroQuestão 11TelemedicinaAcertoErroQuestão 12Direitos humanosAcertoErroQ – Teste qui-quadrado; F – teste exato de Fisher.Fonte: Elaborada pelos autores.75 (64,7)41 (35,3)72 (62,1)44 (37,9)39 (33,6)77 (66,4)77 (66,4)39 (33,6)29 (25)87 (75)19 (45,2)23 (54,8)18 (42,9)24 (57,1)6 (14,3)36 (85,7)27 (64,3)15 (35,7)6 (14,3)36 (85,7)29 (70,7)12 (29,3)25 (61,0)16 (39,0)15 (36,6)26 (63,4)28 (68,3)13 (31,7)10 (24,4)31 (75,6)27 (81,8)6 (18,2)29 (87,9)4 (12,1)18 (54,5)15 (45,5)22 (66,7)11 (33,3)13 (39,4)20 (60,6)Valor-p0,003Q0,528F0,070Q0,927Q0,243Q< 0,001Q0,157Q0,003Q< 0,001Q0,001Q0,927Q0,044Q5REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA  |  47 (1) : e029, 2023DOI: https://doi.org/10.1590/1981-5271v47.1-20210166Leandro Duarte de Carvalho et al.                                                          interpessoais do estudante de Medicina” – especificamente foi crescente do primeiro período em direção ao sexto e em sobre os deveres do acadêmico durante atendimento (2; 7), relação ao internato de medicina (últimos períodos). Portanto, “publicidade médica” (3), “relação com pacientes e familiares” verificou-se a possibilidade de se determinar uma curva de (4; 5) e “telemedicina” (11) – Tabela 2.aprendizado a partir do eixo ético-legal.Finalmente, tem-se a comparação entre os níveis de No entanto, destaca-se a comparação entre as classes acerto das questões (Tabela 2). A maior taxa foi identificada na por meio do desvio padrão como possível questionamento à questão 2 (95,7%). Na análise decrescente desses percentuais, consolidação dessa curva de aprendizado. Isso ocorre porque, apresentam-se em seguida: 6, 4, 11, 8, 9, 3 e 5, grupo detentor quando se comparam as maiores notas das classes menos de percentual de acerto superior a 50%. Do restante, há as avançadas no curso com as menores das mais adiantadas, questões 7, 10, 12 e 1 (representando o limite inferior com observa-se um padrão de superioridade dos resultados 18,1% de acertos).DISCUSSÃOdas classes iniciantes. Para resolução desse conflito e pormenorização da avaliação, utilizou-se a análise estatística comparativa dos acertos a partir do agrupamento das questões No que diz respeito à avaliação do ensino ético-legal por temática.nas graduações médicas no Brasil, tem-se o estudo de Dantas et al.5 que avaliou a situação do ensino da ética médica no país. Revisados estudos publicados nos 20 anos anteriores, Nesse contexto, a análise das áreas de conhecimento em que não houve associação significativa entre o número de acertos e as classes levou à elaboração de hipóteses que nota-se uma relativa estagnação na estrutura educacional justificassem tal ausência de relação. Dentre tais temáticas, e organizacional dos cursos de ética e bioética nas escolas partindo das questões que abordavam “relações interpessoais médicas, o que reflete a situação do ensino do exercício do estudante de Medicina”, com ênfase em seus deveres e suas profissional dentro da boa prática. Não foi constatado nesse limitações, verificou-se que as competências exigidas para período aumento significativo do número de disciplinas sua resolução envolviam conhecimentos difundidos entre os dedicadas exclusivamente à ética médica e bioética, nem acadêmicos desde o início do curso, quando já são submetidos de docentes com funções específicas ou da carga horária. às aulas práticas supervisionadas e ao contato com os pacientes. Portanto, reforça-se a necessidade de se avaliar em que nível as Desse modo, o domínio dessas competências é trabalhado escolas médicas têm adotado medidas congruentes ao cenário desde o ciclo básico em disciplinas como Práticas em Saúde de reconhecimento da importância da formação acadêmica no contexto ético-legal e como essa tem sido feita5.Coletiva I, II e III e Antropologia Social. Em relação ao tema “telemedicina”, há o viés de que, com a pandemia da Covid-19, Essa necessidade de avaliação do ensino ético-legal as consultas on-line se tornaram rotina e o assunto ganhou nas escolas médicas evidencia-se também na literatura visibilidade e acessibilidade. Já no que diz respeito às questões internacional. Destacam-se estudos como o de Lehmann et al.11 que avaliou a organização e relevância da educação ética dentro da graduação médica em 91 faculdades de Medicina que abordavam o tema “relação com pacientes e familiares”, exigia-se a noção de autonomia do paciente e de conteúdos básicos, como o reconhecimento da inexistência de eutanásia no dos Estados Unidos (n = 85) e do Canadá (n = 6) por meio de Brasil. Finalmente, em relação à temática “publicidade médica”, questionários respondidos pelos reitores do curso e pelos é necessário ressaltar que se trata de assunto de amplo acesso e diretores desse departamento. Os autores concluíram que, de extrema relevância na mídia, especialmente no que se refere apesar da crescente necessidade de fortalecimento do ensino à exposição de imagem do paciente, como foi cobrado no item. ético-legal, seus principais déficits nas escolas avaliadas se Portanto, verifica-se a existência de justificativas plausíveis para davam pela falta de tempo destinado a essas disciplinas a incerteza da construção de uma curva de aprendizado nessas no currículo e nas escalas da faculdade, assim como pela insuficiência do número de docentes qualificados11. De forma congruente, Campbell et al.12 enfatizam a importância de um ensino multidisciplinar e multiprofissional nesse departamento, fundamentado em pesquisa e integrado ao currículo médico12.Quando se incorporou essa demanda de análise da questões em específico, associando esse achado ao caráter de amplo alcance e/ou domínio dos conteúdos abordados.Ainda em relação a esses resultados anteriores (não associação estatística), destaca-se que a análise do último tema, “publicidade médica”, fomenta uma discussão relevante sobre a interpretação dos dados. Embora não tenha se constatado formação do estudante de Medicina no contexto ético-legal à prejuízo estatisticamente significativo no nível de acertos por realidade da instituição avaliada e se realizou o presente estudo, parte dos acadêmicos que não tiveram ou tiveram menor constatou-se diferença estatisticamente significativa entre o contato com o eixo, não se pode subjugar a importância do total de acertos das três classes da amostra. O aproveitamento ensino e do reforço dessas competências.6REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA  |  47 (1) : e029, 2023DOI: https://doi.org/10.1590/1981-5271v47.1-20210166Leandro Duarte de Carvalho et al.Evidencia-se tal observação pelo fato de que, mesmo Portanto, observa-se que, para os conteúdos em que em se tratando de assunto acessível e em constante destaque foi identificada associação entre as variáveis classe e número na mídia, facilmente demonstrado por pesquisa em websites de acertos (valor-p < 0,05), eram imprescindíveis o domínio médicos ou leigos, encontra-se, na prática, uma realidade e a atualização sobre conhecimentos especificamente incongruente. É comum que os profissionais registrem e trabalhados pelo eixo ético-legal. Isto é, conceitos inerentes às divulguem imagens de pacientes para diversos fins, incluindo disciplinas que o compõem e retenção de conhecimento pelos o prontuário médico e até mesmo promoção inadvertida do acadêmicos nesses assuntos ao longo do eixo. Essa análise próprio trabalho. Trata-se, pois, de uma conduta divergente reforça a diferença identificada entre as classes na avaliação do Código de Ética Médica, bem como violadora de regras constitucionais de privacidade e confidencialidade8. Esses dados mostram que, mesmo para temas de amplo alcance e/global e permite delimitar, então, uma curva de aprendizado sólida. Há evidências do surgimento e reforço efetivo das competências envolvidas na formação ético-legal ao longo das ou domínio, identifica-se dissociação importante entre a teoria classes avaliadas.e o exercício profissional. Com base nesses achados, percebe-Adicionalmente, a avaliação do nível de acerto de se a importância de se aprofundar a investigação da origem cada questão reitera as conclusões da análise comparativa dessa divergência e estudar alternativas de solução. Uma das anterior. Nesse sentido, há a questão 2, referente às “relações possibilidades é alocar mais carga horária ao assunto dentro do interpessoais do estudante de Medicina” (especificamente eixo ético-legal. Outro ponto de reflexão e sinal de alerta é que sobres os deveres do acadêmico no atendimento), e parte dos o assunto pode estar sendo abordado por outras disciplinas do temas em que não houve associação entre classes e acertos, ciclo básico, sem que docentes tenham total e efetivo domínio apresentando maior taxa de êxito (95,7%) e grande diferença teórico de uma pauta que envolve conhecimentos específicos percentual para as demais. Tal resultado fortalece a ideia de de normas e resoluções que regem a matéria. Se esse for o que se exigia o domínio de conteúdo público e de amplo caso, será necessário promover capacitações específicas a tais alcance. Na avaliação decrescente dos percentuais de acerto, docentes, uma vez que regras deontológicas estão no campo apesar de as questões 6, 8 e 9 – sobre “relações interpessoais do da dogmática, não da zetética.estudante de Medicina” e “princípios fundamentais” (última) – Contudo, quando se analisaram as temáticas em que ocuparem a primeira metade da ordenação (69,8%, 64,7% e houve associação estatística entre o número de acertos e as 62,1%), o restante dos temas em que houve associação entre classes, foram geradas hipóteses que reforçaram a relação estrita as variáveis em questão guarda as últimas posições, com entre o ensino ético-legal e o êxito nas questões. Isso também taxas inferiores a 50% de acertos. Tal fato ocorreu em uma pode ser confirmado a partir da análise das competências única temática dentre aquelas que não apresentaram essa envolvidas nesses itens. A começar pelas questões sobre “direitos associação. Portanto, os resultados das questões 1, 10 e 12 – humanos”, era necessário ter conhecimento sobre as exceções sobre “sigilo profissional” (18,1%), “atividade médica” (33,6%) em que o médico deve intervir sem consentimento do paciente/e “direitos humanos” (25%) – concordam com a ideia de que responsável legal. No que diz respeito ao “sigilo profissional”, blocos que apresentaram associação entre classes e acertos demandava-se o conhecimento específico sobre como avaliar exigiam competências específicas de aprofundamento do e proceder em relação à quebra de sigilo. Já na abordagem eixo ético-legal.de “princípios fundamentais”, exigia-se a compreensão plena Essas conclusões implicam ainda uma avaliação dos do direito médico de se recusar a realizar procedimentos sob parâmetros de ensino da amostra. Para isso, foram levantadas determinadas condições, quando eles não condizem com algumas questões relevantes à educação ético-legal no seus valores. Quanto ao tema “atividade médica”, necessitava-Brasil e buscaram-se na literatura as principais dificuldades se de atualização sobre o Ato Médico (Lei nº 12.842/2013), encontradas para formar alunos com nível de conhecimento que dispõe juridicamente sobre o exercício da medicina e, satisfatório no tema. Apesar do progressivo reconhecimento especificamente, sobre os artigos 4° e 5°, os quais definem as do papel crucial do eixo ético-legal na graduação de Medicina, atividades privativas da profissão. Por fim, sobre as “relações alguns estudos identificaram que as escolas médicas brasileiras interpessoais do estudante de Medicina”, com ênfase no uso de mantêm um modelo conservador do ensino deontológico, aparelhos eletrônicos, demandava-se o reconhecimento de um princípio que, além de confrontar o senso comum, contrapõe a banalização da gravação e divulgação indiscriminadas de conteúdos provenientes de aulas teóricas, laboratoriais, ambulatoriais e práticas hospitalares.ignorando a importância e necessidade de adaptação do ensino às transformações sociais13. Além disso, outro aspecto identificado como obstáculo a ser superado é a dificuldade em se transformar o ensino da ética médica em um modelo longitudinal, em todos os períodos5,13-15. Ainda sobre as 7REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA  |  47 (1) : e029, 2023DOI: https://doi.org/10.1590/1981-5271v47.1-20210166Leandro Duarte de Carvalho et al.dificuldades relacionadas ao fortalecimento do ensino e da No entanto, faz-se necessário reconhecer algumas pesquisa nessa área, há a necessidade de transformar objetivos limitações do presente estudo, como o fato de ser incomum genéricos, como a formação de profissionais mais humanos, a adoção de um eixo longitudinal de ensino ético-legal na em objetivos cognitivos e afetivos norteadores do processo de aprendizagem e da avaliação de resultados14. Vale destacar também que se identifica como desafio ensinar as normas que graduação médica e também a pouca disponibilidade de instrumentos validados para mensuração desse conhecimento. Além disso, a comparação de diferentes grupos em um único regem o dia a dia da profissão médica de forma crítica, com reflexão sobre suas raízes e fundamentação5,14.momento e o uso de técnicas exclusivamente quantitativas podem limitar a interpretação mais aprofundada dos À luz desse contexto, considerando essas as principais resultados. Para o futuro, propõem-se estudos longitudinais que dificuldades ao fortalecimento do ensino ético-legal, pode-acompanhem um único grupo de estudantes durante todo o se inferir que os acadêmicos do presente estudo foram curso e que sejam complementados com técnicas de pesquisas submetidos a parâmetros satisfatórios de educação. Isso ocorre também qualitativas, como entrevistas, a fim de aprofundar a porque, no programa em que se incluem, são distribuídas 160 compreensão sobre as percepções éticas e morais de futuros horas de carga horária exclusiva para disciplinas do eixo ético-profissionais da Medicina durante o processo de formação legal. Ademais, essas matérias são ministradas por docentes ético-legal na graduação. Espera-se, pois, que as considerações com funções específicas nessa seção da grade curricular e que aqui apresentadas inspirem não só novos trabalhos, bem como acumulam experiência profissional em diferentes áreas. Tais a implementação de eixos dessa natureza em outros cursos da aspectos são justamente alguns dos pontos-chave citados pela graduação, já que suas competências e habilidades se fazem literatura como alternativas aos problemas discutidos neste trabalho5,13-15. Nesse aspecto, destaca-se a qualificação dos educadores que ministram os conteúdos ético-legais como indissociáveis à boa prática médica.CONCLUSÃOum dos pilares desse ensino na graduação médica. Inclusive, Verificou-se associação significativa entre o curso das no caso daqueles que lecionam no ciclo básico e perpassam disciplinas que compõem o eixo ético-legal e o aumento por princípios fundamentais ao conduzirem suas disciplinas. efetivo do nível de conhecimento do acadêmico de Medicina Como já mencionado anteriormente, trata-se de uma potencial sobre boas práticas do exercício profissional.premissa para aprofundar a investigação de possível déficit de Essa relevância encontrada no presente estudo torna ensino dentro desse contexto.evidente a indissociabilidade entre esse conteúdo na graduação Nesse cenário, vale destacar também que as disciplinas médica e a formação de profissionais capazes de compreender ministradas pela instituição avaliada contam com planos de a realidade e se antecipar às novas questões que surgem ensino que determinam competências específicas a serem continuamente nas práticas em saúde. Tem-se, portanto, o desenvolvidas, assim como com atividades teóricas e práticas que ensino ético-legal como aspecto indispensável à qualidade da incluem simulação realística, a fim de fomentar a visão crítica dos educação nas escolas de Medicina.graduandos sobre o conteúdo e trabalhar sua aplicação prática. Destaca-se ainda que a análise dos parâmetros de Destaca-se que esse modelo de ensino se mostrou eficiente na ensino da amostra indica níveis satisfatórios de retenção de construção de uma curva de aprendizado sólida.conhecimento específico, com abrangência das principais Finalmente, enfatiza-se a relevância deste estudo por dificuldades referidas na literatura e eficiência na construção meio da contribuição com dados originais sobre o ensino ético-de uma curva sólida de aprendizado ético-legal.legal na graduação médica, bem como pela complementação a outros trabalhos. O resultado de Almeida et al.3 evidenciou que, embora a importância desse ensino seja reconhecida pela comunidade acadêmica, há falta de interesse, atualização e domínio desse conhecimento. Já Godoy et al.7 concluíram ser ineficaz a docência desses conteúdos em apenas uma série da graduação, pleiteando uma educação longitudinal. Desse modo, observa-se a relevância da existência de um eixo ético-legal na Cabe lembrar que existem ainda outros fatores associados às mudanças observadas nas percepções éticas e morais de futuros profissionais da medicina durante as diferentes etapas da formação e que merecem estudos qualitativos futuros mais aprofundados.CONTRIBUIÇÃO DOS AUTORESLeandro Duarte de Carvalho orientou a realização do trabalho, graduação de Medicina, atravessando vários períodos. Logo, participou do planejamento e da elaboração do estudo, guiou esta pesquisa contribui para o aprofundamento desses outros a coleta e a análise dos dados, e contribuiu na redação do trabalhos, uma vez que expõe o potencial êxito de modelos de artigo. Luisa Medeiros Soares participou do planejamento e ensino que buscam corrigir o déficit identificado na literatura.da elaboração da pesquisa, atuou na coleta, interpretação 8REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA  |  47 (1) : e029, 2023DOI: https://doi.org/10.1590/1981-5271v47.1-20210166Leandro Duarte de Carvalho et al.e análise dos dados, e contribuiu na redação do artigo. Fernanda Cambraia Ferreira participou do planejamento e desenvolvimento da pesquisa, atuou na coleta, interpretação e 5. Dantas F, Sousa EG. Ensino da deontologia, ética médica e bioética nas escolas médicas brasileiras: uma revisão sistemática. Rev Bras Educ Med. 2008;32(4):507-17 [acesso em 4 ago 2019]. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/rbem/v32n4/v32n4a14.análise dos dados, e contribuiu na redação do artigo.CONFLITO DE INTERESSESDeclaramos não haver conflito de interesses.FINANCIAMENTOSOARES, LM recebeu bolsa de iniciação científica concedida pela Fundação Educacional Lucas Machado (FELUMA). Agradecemos também o apoio científico recebido pelo Departamento de Pesquisa e Extensão da Faculdade Ciências Médicas de Minas Gerais (FCMMG).REFERÊNCIAS1. Camargo A, Almeida MA, Morita I. Ética e bioética: o que os alunos do sexto ano médico têm a dizer. Rev Bras Educ Med. 2014;38(2):182-9 [acesso em 1º ago 2019]. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/rbem/v38n2/a04v38n2.pdf.2. 3. 4. Rego S. A formação ética dos médicos: saindo da adolescência com a vida (dos outros) nas mãos. Rio de Janeiro: Fiocruz; 2003. 183 p.Almeida AM, Bitencourt AG, Neves ND, Neves FB, Lordelo MR, Lemos KB, et al. Conhecimento e interesse em ética médica e bioética na graduação médica. Rev Bras Educ Med. 2008; 32(4):437-44 [acesso em 1º ago 2019]. Disponível em: https://core.ac.uk/download/pdf/37707981.pdf.Serodio AM, Almeida JA. Situações de conflitos éticos relevantes para a discussão com estudantes de medicina: uma visão docente. Rev Bras Educ Med. 2009;33(1):55-62 [acesso em 2 ago 2019]. Disponível em: https://core.ac.uk/download/pdf/37708298.pdf.6. 7. 8. 9. Conselho Federal de Medicina. Código de Ética do Estudante de Medicina. Brasília: CFM; 2018.Godoy MF, Ferreira HR, Pria OA. Avaliação do conhecimento da ética médica dos graduandos de medicina. Rev Bras Educ Med. 2014;38(1):31-7 [acesso em 10 out 2020]. Disponível em: https://www.scielo.br/j/rbem/a/TMhxdRFsQMwS5NdjfnWDk6R/?format=pdf&lang=pt Eckles RE, Meslin EM, Gaffney M, Helft PR. Medical ethics education: where are we? Where should we be going? A review. Acad Med. 2005 Dec;80(12):1143-52 [acesso em 2 nov 2020]. Disponível em: http://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16306292/.Franco CAGS, Cubas MR, Franco RS. Currículo de medicina e as competências propostas pelas diretrizes curriculares. Rev Bras Educ Med. 2014;38(2):221-30. doi: https://doi.org/10.1590/S0100-55022014000200009.10. Conselho Federal de Medicina. Resolução CFM nº 2226/2019. Código de Ética Médica. Brasília; 2019.11. Lehmann LS, Kasoff WS, Koch P, Federman DD. A survey of medical ethics education at U.S. and Canadian medical schools. Acad Med. 2004 July;79(7):682-9. doi: https://doi.org/10.1097/00001888-200407000-00015.12. Campbell AV, Chin J, Voo TC. How can we know that ethics education produces ethical doctors? Med Teach. 2007 June;29(5):431-6. doi: https://doi.org/10.1080/01421590701504077.13. Siqueira JE. O ensino da bioética no curso médico. Rev Bioét. 2004;11(2):33-42 [acesso em 5 nov 2020]. Disponível em: https://revistabioetica.cfm.org.br/index.php/revista_bioetica/article/view/175/180.14. Garrafa V, Kottow M, Saada A. Bases conceituais da bioética: enfoque latino-americano. São Paulo: Gaia; 2006. 284 p.15. Pereira V. A ética médica no currículo escolar. Arq Méd Hosp Fac Ciênc Méd St Casa São Paulo. 1988;8(30):19-21.9REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA  |  47 (1) : e029, 2023DOI: https://doi.org/10.1590/1981-5271v47.1-20210166Leandro Duarte de Carvalho et al.This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution License, which permits unrestricted use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited.