Ederson Carlos Silva iETEC Pedro Ferreira Alves, São Paulo, BrasilHelena Brandão Viana ii UNASP – Centro Universitário Adventista Engenheiro Coelho, São Paulo, BrasilGuanis de Barros Vilela Jr. iiiUniversidade Metodista de Piracicaba, São Paulo BrasilRevista Portuguesa de EducaçãoMetodologias ativas numa escola técnica profissionalizante RESUMOA quarta revolução industrial tem crescido exponencialmente e visualiza-se através da manufatura aditiva (impressões 3D e 4D), big data, Internet das Coisas – IoT (Internet of Things), sensores inteligentes, realidade aumenta-da, digitalização, inteligência artificial, robótica colaborativa, dentre outros avanços na chamada Indústria 4.0. Assim, o objetivo deste trabalho foi in-vestigar como a metodologia da Educação 4.0 pode apoiar as estratégias pedagógicas numa escola técnica, oferecendo novos recursos de ensino e prática para formar profissionais para esse advento. Foi realizado um estu-do de caso descritivo, de natureza qualitativa, através da implementação de uma metodologia baseada nos fundamentos da Educação 4.0 num curso de mecatrónica numa escola técnica, na disciplina de Robótica, recorrendo à observação participante para descrever os efeitos do novo formato de aplicação das aulas. A Educação 4.0, com as suas metodologias ativas, de-monstrou que o aluno participante nessas aulas foi capaz de compreender, identificar, aperfeiçoar e agir dentro da quarta revolução industrial, obtendo as competências necessárias que esse mercado exige. A mudança parece ser inevitável com a Indústria 4.0, inclusive dentro do ambiente educacional, fazendo da Educação 4.0 a palavra de ordem entre os educadores que quei-ram preparar profissionais eficazes para o mercado de trabalho.Palavras-chave: Robótica, Educação 4.0, Indústria 4.0, Metodologias Ativas.1. INTRODUÇÃOAtualmente, o mundo passa por um processo de avanços tecnológicos de forma exponencial. Essa modernização é conhecida pelos especialistas da área, que já identificam diferentes nomes, como Indústria 4.0 (I4 ou I4.0), manufatura avançada ou quarta revolução industrial, porém todos estes nomes apontam no sentido de um marcante conjunto de alterações nos processos de manufatura, produto, operações e sistemas relacionados à produção. design,Esse termo foi cunhado por meio de um trabalho do governo Alemão, pensando no futuro trajeto da manufatura das empresas, onde é possível, Revista Portuguesa de Educação, 33(1), 158-173. http://doi.org/10.21814/rpe.18473159através das novas tecnologias habilitadoras, generalizar a automação da pro-dução, reduzir os custos, aumentar a eficiência fabril e incrementar a quali-dade. Trata-se de uma integração, em que o mundo virtual se funde ao físico e juntos operam proporcionando uma cadeia de valores altamente integrada, permitindo sua inserção às redes globais (Prause & Wergand, 2016).No Brasil, a nova era industrial tecnológica tem clamado pela atenção dos empresários, porém, no consenso de especialistas de fóruns económicos, a indústria nacional encontra-se num patamar abaixo da indústria mundial. As indústrias nacionais estão agora aderindo à terceira revolução industrial, onde se faz o uso da automação através da eletrónica, robótica, programação e redes. Em cada revolução industrial surgiu uma tecnologia específica dife-renciada e destacada, e com esses adventos veio a necessidade de um profis-sional modificado frente às novas tecnologias emergentes, alterando assim o perfil desejado. Houve também a necessidade de capacitar os indivíduos de forma eficaz, proporcionando de maneira rápida a formação especializada de pessoas para atuar nas organizações. Trabalhando em parceria com as organizações, as instituições de en-sino têm por obrigatoriedade desvendar a necessidade das empresas nessa nova tendência, adaptando o profissional e preparando-o para as complexida-des das novas tecnologias, como a robótica, que está em alta nas corporações (Aires et al., 2017; Coutinho, 2008).A robótica está presente nos cursos de ensino técnico de mecatróni-ca e automação industrial das escolas técnicas do estado de São Paulo. O pla-no pedagógico dessa disciplina está inserido na aplicação industrial, onde o aluno, após a sua formação, é o profissional que atua no projeto, na execu-ção e na instalação de máquinas e equipamentos automatizados e sistemas robotizados, realizando igualmente manutenção, medições e testes dessas máquinas, equipamentos e sistemas, utiliza específicos e linguagens de programação adequadas (Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza, 2009). SoftwareO grande desafio é deixar o aluno preparado para um mercado futu-ro com realidade multicultural, onde ele deverá desenvolver as habilidades de forma multidisciplinar – preparando as suas ideologias para a prática de um pensamento complexo e inclusivo – como também inovar a sua contextualiza-ção com o intuito de aplicar as suas teorias às necessidades e desafios que a Indústria 4.0 está impondo (Kloc et al., 2009).Com uma metodologia diferenciada, baseada na criatividade, no construtivismo e no conectivismo, o aluno poderá construir, por meio da sua motivação em visualizar resultados, a sua própria aprendizagem através de pesquisas científicas e tecnológicas, bem como através da troca de experiên-cias, uma vez que também estão inclusos nesta metodologia o trabalho em grupo e o desenvolvimento final em equipa. A aplicação das atividades de robótica constrói-se através das teo-rias e atividades colocadas por Piaget (1996), onde o construtivismo é a raiz para o desenvolvimento do ensino e aprendizagem. Para Piaget, aplicar os conhecimentos formais aos problemas reais é o principal objetivo na educação desenvolvendo assim alunos capazes de Metodologias ativas numa escola técnica profissionalizanteRevista Portuguesa de Educação, 33(1), 158-173. http://doi.org/10.21814/rpe.18473160criar, inovar e descobrir. Também cria na educação, mentes que não aceitam tudo que lhes é imposto, tudo que é oferecido, resultando em indivíduos críti-cos e formadores de opinião. Criar e construir o seu universo de conhecimen-to é a tendência construtivista. Através da prática laboratorial com tecnologia, o aluno busca criar desafios para seu projeto, exigindo do seu intelecto a cons-trução do seu próprio conhecimento (Kloc et al., 2009).Também fomenta a necessidade de aprendizagem corporativa su-gerido por Aires, Moreira e Freire (2017), que exalta, com essa intenção de aprender, a criatividade, a inovação, a solução de problemas e o conhecimento técnico, quatro das cinco competências relacionadas mais requeridas para o futuro profissional frente à quarta revolução industrial. Espera-se igualmente a aplicação sugerida por Siemens (2004), sobre o conectivismo, processo pro-gressista do construtivismo.2. METODOLOGIAS ATIVAS NA EDUCAÇÃO 4.0O advento da Indústria 4.0, a globalização e o avanço tecnológico exigem modificações nos sistemas industriais, modelos de negócio e simultaneamente na educação. Caminhos diferenciados devem ser construídos para que os alunos se tornem críticos e mais atuantes. Como vencer esse desafio?Diante do cenário da Educação 4.0 (E4), a principal característica é o fato das tecnologias estarem cada vez mais presentes no nosso cotidiano e na sala de aula, promovendo e estimulando a troca de conhecimento.Porém, o foco deixa de ser os recursos tecnológicos e passa a ser a forma de utilizar essas ferramentas digitais, e como elas podem proporcionar interação, ludicidade e o fazer coletivo. A tecnologia por si só não é capaz de elevar o conhecimento do aluno; é preciso uma metodologia educativa, como a E4, que foi aplicada nesta pesquisa. Portanto, uma metodologia ativa deve ter cunho específico de aplicação e deve ser definida que metodologia será aplicada, visando facilitar o processo de aprendizagem, a compreensão do conteúdo proposto e o desenvolvimento das competências definida pelo pla-no pedagógico (Silva & Andrade, 2019). No entanto, não basta aplicar as metodologias ativas: é imperativo que haja um processo de planeamento, uma vez que, ao iniciar, o educador está realizando uma mudança de cultura dentro da sala de aula, onde alunos irão ficar recetivos e outros incomodados. É comum que o planeamento ocor-ra paralelo ao plano de curso, com integração se possível dos outros compo-nentes curriculares. O termo “metodologias ativas” tem-se destacado nos últimos anos no ensino, de maneira geral, e segundo Andrade (2019) é necessário aplicar tais metodologias em sala de aula para melhorar a aprendizagem. Os benefí-cios dessas metodologias, segundo Andrade (2019, p. 9), são: autonomia para os alunos; construção do conhecimento; conexão e interação entre os alunos e professores; pensamento crítico; criatividade; engajamento dos alunos; me-lhor aproveitamento das aulas; democratização da educação.Metodologias ativas numa escola técnica profissionalizanteRevista Portuguesa de Educação, 33(1), 158-173. http://doi.org/10.21814/rpe.18473161Então, para cada qualidade que o professor busca identificar no alu-no, temos metodologias que melhor desenvolvem essas qualidades, como cita Morán (2015):As metodologias precisam acompanhar os objetivos pretendidos. Se queremos que os alunos sejam proativos, precisamos adotar meto-dologias em que os alunos se envolvam em atividades cada vez mais complexas, em que tenham que tomar decisões e avaliar os resulta-dos, com apoio de materiais relevantes. Se queremos que sejam cria-tivos, eles precisam experimentar inúmeras novas possibilidades de mostrar sua iniciativa. (Morán, 2015, p. 17)As metodologias ativas mais aplicadas atualmente, através da E4, onlineofflinesão: • Ensino Híbrido – integra o ensino e e as tarefas feitas em casa no formato à distância, grupos de debates, etc.; • Aprendizagem Baseada em Projetos ou Problemas (conhecida por PBL) – trabalha o ensino com projetos ou problemas; a solução do problema ou desenvolvimento do projeto permite um ensino Flipped Classroomdiferenciado; • Sala de Aula Invertida ou (FC) – o conteúdo é estu-dado em casa e, na escola, todos esclarecem dúvidas e compartilham o aprendizado; • STEAM – Termo em inglês para o uso multidisciplinar de Ciências, MakerTecnologia, Engenharia, Arte e Matemática; e • Cultura – Ênfase na cultura do aprender fazendo e na aprendi-zagem criativa e inovadora.3. MÉTODOSNeste estudo, foi realizado um trabalho específico com os fundamentos da Educação 4.0 na disciplina de Robótica e Manufatura Flexível, que está inserida no último período letivo do curso de Ensino Técnico Integrado ao Médio (ETIM) da Escola Técnica Estadual localizada na cidade de Mogi Mirim, e que é uma das duzentas e vinte e três escolas técnicas do Centro Paula Souza, autarquia vinculada à Secretaria do Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia do governo do estado de São Paulo.Entre outros cursos que a escola oferece, o curso de mecatrónica tem duração de três anos e os alunos da ETEC, no seu último ano, começam a cursar a disciplina de robótica. A turma do terceiro ano foi selecionada para a realização da pesquisa devido aos conhecimentos imprescindíveis para o aprendizado de robótica, obtidos nas disciplinas já cursadas nos dois anos sof-anteriores, como mecânica (pneumática, hidráulica e cinemática), eletrónica tware(sensores e atuadores), elétrica (comandos elétricos, motores e servos), e programação (microcontroladores e controladores lógicos programá-veis – CLP). Metodologias ativas numa escola técnica profissionalizanteRevista Portuguesa de Educação, 33(1), 158-173. http://doi.org/10.21814/rpe.18473162Esta pesquisa foi aprovada pelo comité de ética do UNASP, sob nú-mero CAAE, 91699218.3.0000.5377 e parecer 066984, em 2018. Os pais dos alunos menores de idade participantes na pesquisa e os alunos maiores de idade assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE).4. IMPLEMENTAÇÃO DA EDUCAÇÃO 4.0Com a necessidade de alterar a metodologia em sala de aula conciliando os conceitos de Educação 4.0 para a matéria de robótica, foi realizada uma modificação no plano de aula, identificando a necessidade da indústria atual, e consequentemente buscando valorizar o construtivismo e conectivismo do aluno.Conceitos de Indústria 4.0 foram implementados nas aulas de ro-bótica, com o aluno trabalhando de maneira teórica e prática, tanto o co-nhecimento tradicional da disciplina que é fundamental para chegarmos à Educação 4.0, como o conhecimento que promove a sua inserção no mercado de manufatura avançada. MakerSTEAM e CulturaSendo assim, para o desenvolvimento da aplicação da E4 para a dis-ciplina de robótica, foram utilizadas as metodologias ativas PBL, ensino híbri-. Para essas transformações acontecerem, foi do, FC, necessário a união dos professores e gestores da comunidade escolar, prin-cipalmente o apoio das famílias e dos protagonistas, os alunos. Na Figura 1, apresenta-se um fluxograma que identifica essa transformação e podemos vi-sualizar os três pilares da educação 4.0.Figura 1Fluxograma de integração para uma boa atividade escolar práticaFonte: Próprio autor.Metodologias ativas numa escola técnica profissionalizanteRevista Portuguesa de Educação, 33(1), 158-173. http://doi.org/10.21814/rpe.18473163Na Figura 1, observa-se que: • O MSE (Modelo sistémico de educação) está totalmente relacionado aos Gestores (azul), ficando sob responsabilidade destes a infraes-trutura, a mesoestrutura e a superestrutura; • Os Professores (verde), podem proporcionar a ECT (Educação Científica e Tecnológica), uma vez que a metodologia com base nas teorias técnico-científicas está sob sua gestão;• Com a EGC (Engenharia e Gestão do Conhecimento), os Alunos (ver-melho) responsabilizam-se por cumprir com as suas metas e objeti-vos, pois a necessidade da participação em sala de aula exigirá como adquirir e planear seu conhecimento;• A Família (laranja) pode promover CBQ (Ciberarquitetura), possibi-litando recursos financeiros para criação de ambientes tecnológicos, ciberespaço além dos do cotidiano escolar. Portanto, toda essa parceria permitiu a integração do conteúdo cur-ricular às tecnologias, para fazer com que o planeamento das aulas pudesse explorar as suas possibilidades e utilizar metodologias ativas que potenciam o trabalho com projetos, investigação, resolução de problemas e produções de narrativas por meio dos recursos digitais disponíveis na escola e, se possível, fora da escola também.Colocando em prática, um ambiente inovador foi necessário (cibe-rarquitetura). Os ambientes que foram utilizados permitiram o desenvolvi-mento prático do efetivo trabalho solicitado, e essa criação de ambiente foi destaque para as iniciativas de um polo de inovação dentro do ambiente es-colar (Figura 2).Figura 2Sala de processos de manufatura: Uma sala altamente tecnológica, computadorizada e equipadaFonte: Próprio autor.A principal mudança realizada nessa disciplina foi a diminuição das aulas teóricas expositivas e o aumento das aulas práticas laboratoriais, e a maior parte do conteúdo aprendido vinha de uma experiência prática que si-mulava com maior perfeição o cotidiano empresarial.Na didática, foi necessário aplicar a metodologia de aula invertida para que os alunos viessem com um pouco do conteúdo lido em casa e na aula Metodologias ativas numa escola técnica profissionalizanteRevista Portuguesa de Educação, 33(1), 158-173. http://doi.org/10.21814/rpe.18473164tirassem dúvidas. Isso permitiu que uma grande parte do tempo que seria utilizado para ensinar a teoria em aulas expositivas fosse aproveitado para as atividades práticas interativas.A sala de eletrónica e o LabTec (Laboratório da ETEC, atualmente conhecido no mundo como FabLab – laboratório de fabricação) foram utili-zados para desenvolvimento de protótipos para elaboração de projetos mais avançados. Nesses protótipos, os alunos desenvolveram robôs de batalha. Depois da construção mecânica, os alunos elaboraram um projeto utilizando tecnologia Arduino, ensinado nas aulas de microcontroladores, como aprendizagem adicional ao plano de trabalho docente proposto (mu-dança do plano de aula docente) para elaborar as partes elétricas e eletróni-cas de cada robô.Na disciplina de microcontroladores, todos os alunos, através de equipas, montaram projetos que visavam a comunicação de dados e execução de trabalhos voltados para aplicação da mecatrónica em todos os ambientes de trabalho.Nesse ambiente de criação de projetos de robôs, inovação e criativi-dade foram exigidas. Todos os robôs necessitavam atingir um objetivo com-plexo, que era serem capazes de agredir e defender-se de um robô adversário, e por isso precisaram de ser projetados com a máxima atenção (Figura 3). Essa demanda possibilitou aos alunos a procura de soluções inteli-gentes e diferenciadas por conta própria, através de um pensamento crítico, permitindo estimular a criatividade e trabalhar em conjunto com a inovação.Figura 3Modelos de robôs de batalha utilizando comunicação de dados entre controle e sistema de processamento de informação através da placa ArduinoFonte: Próprio autor.Metodologias ativas numa escola técnica profissionalizanteRevista Portuguesa de Educação, 33(1), 158-173. http://doi.org/10.21814/rpe.18473165Na sala de robótica, os desenvolvimentos ocorreram nos processos de programação, implementação de acionamentos de máquinas e de equipa-mentos. Essa sala é equipada com robôs manipuladores ABB, KUKA e um mo-delo AGV Robotino, equipamentos idênticos aos usados pelas corporações. Na temática das aulas de robótica, quando propostos exercícios de resolução de problemas através de programação com sensoriamento utilizando esteira rolante e robô, ocorreram soluções imediatas por parte dos alunos, testes de sistemas de produção e sistemas de automação em manufatura flexível que permitiram uma aprendizagem significativa. Essa aprendizagem foi possível, porque os trabalhos práticos foram realizados com materiais reais, que estão sendo utilizados também pelas em-presas. Nesta situação o aluno também foi capaz de vislumbrar uma aplicação industrial real.Nas aulas de robótica, os alunos atuaram em equipa, seguindo nor-mas, e novamente agindo com iniciativa e muita empatia, pois os seus tra-balhos foram apresentados para alunos de outros cursos da própria escola. A aprendizagem significativa permitiu o conhecimento através de atividades práticas sugeridas pelo professor. DatashowA mudança didática nessa parte foi enorme, pois excluiu-se o uso nas aulas. Partiu-se do pressu-de apresentações expositivas com posto que todas as aulas deveriam ser práticas, mesmo a escola possuindo apenas dois braços manipuladores. A turma pesquisada possuía 37 alunos e são poucos robôs para cada aluno, portanto fez-se uso de um guia para acom-panhamento do passo a passo de uso dos QuickTeach da ABB, e KUKAsim (Figura 4).ProgramasFigura 4Software QuickTeach. Permite a simulação das atividades práticas reais que acontecem com robô ABBFonte: Próprio autor.softwaresEstes possibilitaram aos alunos executarem os seus pro-jetos, visualizando possíveis erros e corrigindo-os, assim evitando danos que seriam reais se a atividade fosse realizada diretamente no braço manipulador; Metodologias ativas numa escola técnica profissionalizanteRevista Portuguesa de Educação, 33(1), 158-173. http://doi.org/10.21814/rpe.18473 softwareou seja, o aluno realizava no uma simulação que, depois de executa-da corretamente, lhe era permitido que executasse no robô manipulador, de maneira real. 1Desta forma, os alunos (em duplas formando equipas de trabalho) puderam realizar os seus projetos de desenho com os robôs (Figura 5), que é o conhecimento inicial para então aprender sobre sensoriamento na robo-tização (entradas e saídas digitais e analógicas), e assim concluir o seu traba-lho na disciplina de robótica e manufatura flexível. Decorre que a função do professor nesta etapa é passar o conhecimento, sendo a prática e o desenvol-vimento da responsabilidade dos alunos, que executam os seus projetos com criatividade, sentem-se realizados e motivados.Figura 5Aplicações práticas feitas pelos alunos. Depois de simularem no Software QuickTeach essas são as execuções físicas no robô ABB1661. A realização de desenhos com pincel feita pelo robô é o início de uma aplicação prática da disciplina de Robótica, uma vez que, através desta, o aluno aprende sobre coordenadas cartesianas (X, Y e Z) e movimentação básica do manipulador.Fonte: Próprio autor.softwareO conceito STEAM é um dos conceitos mais aplicados na Educação 4.0 para promover o conhecimento técnico dos jovens que pretendem in-gressar na carreira industrial (Andrade, 2019). O  Quick Teach e KUKAsim, utilizado nas aulas, combina conceitos de robótica, engenharia e programação, e estimula a solução de problemas. Em conjunto, todo esse pro-cesso permite tornar as apresentações dos projetos muito mais dinâmicas. Esses programas enriquecem o aluno com conhecimento específico; porém, as habilidades e competências mais próximas possíveis dos perfis profissio-nais de manufatura avançada que as empresas solicitam emergem da fusão entre os conceitos adquiridos em microcontroladores e robótica. MakerA Cultura aplicada nas escolas é um fenómeno que permite Do It Yourself – DIYaos participantes desenvolver os seus projetos na prática, por meio do co-). Através desse nhecido conceito do “faça você mesmo” (Metodologias ativas numa escola técnica profissionalizanteRevista Portuguesa de Educação, 33(1), 158-173. http://doi.org/10.21814/rpe.18473167processo, o incentivo a realizar algo que realmente aconteça propicia ao aluno a aquisição de habilidades durante o processo que, de outra forma, o profes-The Maker Movement sor não seria capaz de proporcionar. ManifestomakerSegundo Mark Hatch (2013), no seu livro , os mandamentos para uma pessoa se tornar um são: faça; compartilhe; doe; aprenda; equipe-se; brinque; participe; apoie; modifique. . Hatch (2013) São esses os códigos de conduta que promovem um bom ainda menciona que o incentivo à colaboração é outro ponto importante, seja através da partilha de informações ou da combinação das habilidades indivi-duais dos membros de uma equipe em prol de um objetivo comum.makermakerOs materiais de eletrónica e a placa de desenvolvimento Arduino são hoje o ápice da cultura . Trabalhando estes conceitos, o aluno consegue inicialmente automatizar uma residência e controlar lâmpadas, portões, to-madas elétricas e outros. Se, num estádio inicial, tal permite criar a domóti-ca, com conhecimento avançado, laboratórios que auxiliam e professores que encorajam, o aluno será capaz de automatizar uma empresa ou até permitir a introdução de uma manufatura avançada, construindo desta forma o conceito e aplicação da E4.0.A metodologia ativa FC, ou sala de aula invertida, vem para ressarcir o tempo utilizado em sala de aula para ensinar a teoria propriamente escrita. Muito utilizado por professores de instituições de ensino superior e de cursos técnicos, ela visa valorizar o tempo do aluno em sala de aula, sendo a priorida-de para o professor colocar foco na aprendizagem do aluno, deixando de lado o ensino de novos conteúdos (Piva Jr & Cortelazo, 2019).A sala de aula invertida salienta que o aluno deve realizar a tarefa de estudar a teoria num ambiente diferente da escola, inicialmente indicado pelo professor. Depois desse estudo, em sala de aula (presencialmente) as dúvidas e os exercícios de aplicação ou atividades práticas são desenvolvidos em con-junto com o professor.sitePara a realização dessa metodologia, foi utilizado o site do próprio investigador para a disponibilização de conteúdo da disciplina de microcon-troladores. Sendo assim, os alunos buscavam a teoria no , estudavam, e traziam para a sala de aula as dúvidas, que eram seguidas das atividades prá-ticas de montagem dessas teorias. Para esse exemplo, foi utilizado o Arduino.Essa atividade, realizada como prática de metodologias ativas, po-tenciou uma melhoria no desenvolvimento das atividades pedagógicas da es-cola, uma nova aprendizagem para o professor que aplica as novas metodo-logias ativas, uma nova postura dos alunos e a participação ativa de todos os estudantes envolvidos.5. RESULTADOS E DISCUSSÃOA incorporação das ferramentas tecnológicas provocou mudanças efetivas na forma de como se constitui a dinâmica do ensino. As Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) contêm recursos didático-pedagógicos que podem ser utilizados no contexto educacional, possibilitando aos alunos e educadores a apropriação de habilidades e competências de forma interativa.Metodologias ativas numa escola técnica profissionalizanteRevista Portuguesa de Educação, 33(1), 158-173. http://doi.org/10.21814/rpe.18473168Um diário de campo foi utilizado para anotações das habilidades que cada aluno conseguia atingir. Mais do que as habilidades, também foi anota-do todo o desenvolvimento de aprendizagem do aluno, questões físicas, emo-cionais e sociais. Esses dados, anotados num diário de campo, possibilitam a compreensão e interpretação, e contribuem para a análise e processo de investigação nos estudos qualitativos (Ensslin & Vianna, 2008).Como o diário de campo é um dos instrumentos mais básicos de ano-tação de dados para um investigador, todas as anotações de cunho analítico foram inseridas num documento em formato Excel, que continha o nome de todos os 37 alunos da sala pesquisada, as habilidades e competências necessá-rias para o profissional requisitado para a indústria 4.0, os demais dados com características pessoais dos alunos e as qualidades desenvolvidas em grupo.No diário de campo pode-se notar, pelas experiências vividas pelos alunos, que houve muito desenvolvimento pessoal. Características pessoais que somente o tempo pode trazer, como a maturidade, foram antecipadas.O grupo também desenvolveu um trabalho em equipa de qualidade. Como observador-investigador, foi possível perceber que uma grande maioria de alunos da sala tinha a preocupação de como seria a sua apresentação e par-ticipação final do projeto de Trabalho de Conclusão de Curso, que, conforme mencionado, era um robô de batalha. Nesse contexto, tratava-se da EXPOETE, um evento onde os alunos apresentaram o seu trabalho para toda a escola, e depois realizaram a batalha de robôs. Os componentes de observação nessa atividade foram:slidesdesign• Apresentação – Os alunos deveriam fazer uma apresentação de qua-lidade ao público, não apenas com bem elaborado, mas sendo igualmente cuidadosos na interação com o público. Os comportamentos na apresentação também superaram as expectati-vas, uma vez que os principais apresentadores dos projetos interagi-ram com o público de forma a envolvê-lo na apresentação; com • Técnica – De maneira análoga, os alunos necessitam do conhecimen-to técnico para expor os seus trabalhos. Esse conhecimento adquiri-do tornou-os confiantes e desembaraçados nas suas apresentações. Percebeu-se, então, que aqueles que assumiam a frente da exposição dos seus projetos ao público tornaram-se comunicadores eficientes e seguros.mediaSendo assim, seguindo os pressupostos da ECT (como a teoria da ati-vidade de Leontiev (1978) e a teoria sociocultural da  de Thompson (2011), conseguiu-se alcançar variáveis determinantes para realizar o obje-tivo desse trabalho, como as características de comunicação e conhecimento técnico, duas das cinco competências propostas por Aires et al. (2017) para o desenvolvimento de um profissional para a indústria 4.0.Através das teorias da EGC, com o conhecimento tácito desenvolvido, os estudantes souberam aplicar as suas pesquisas de campo para adquirir conhecimento e habilidades específicas para aplicação. No campo de obser-vação, o conhecimento explícito dos alunos (como seguir regras, adquirir in-formações e dados) foi excluído na maior parte das vezes do seu plano de utilização cotidiana; ou seja, só a informação, sem aplicação, era descartada.Metodologias ativas numa escola técnica profissionalizanteRevista Portuguesa de Educação, 33(1), 158-173. http://doi.org/10.21814/rpe.18473169media,Uma característica importante para a utilização de em virtu-de de melhorar o conhecimento tácito (desenvolver habilidades e competên-cias, e saber aplicar tais desenvolvimento), foi possível devido ao incentivo da CBQ, que possibilita um ambiente didático diferenciado, com utilização de tecnologias auxiliadoras e materiais de estudo disponíveis em todo os lugares e horários.O postulado de Siemens (2004), teoria da conectividade – que inte-gra os pressupostos teóricos de Leontiev (1978) e Vygotsky (1989) através makerda teoria da atividade e da teoria sócio-histórica – foi observado através das práticas metodológicas ativas, onde a sala de aula invertida e a cultura potenciaram uma melhor formação do aluno, tornando-o criativo, inovador e descobridor. Ressaltamos aqui, que criatividade e inovação são duas das cinco competências que Aires et al. (2017) afirmam serem necessárias para o pro-fissional da indústria 4.0. O conectivismo de Siemens (2004) foi aplicado nas aulas de microcontroladores, onde o estudante integrava a ciberarquitetura com a sala de aula invertida, pois necessitava procurar antecipadamente a matéria da disciplina e fazia uso dos ambientes de aprendizagem em ambien-te diferenciado (CBQ).Percebeu-se também o desenvolvimento da autonomia nos alunos à medida que pesquisavam em fontes diversas através da metodologia STEAM e PBL, bem como o interesse em procurar respostas aos questionamentos, sem a solicitação do professor. A observação participante direta desses alunos foi prolongada e fre-quente durante todo o processo de aprendizagem daquele ano, paralelamente trabalhado com o plano pedagógico, conseguindo-se perceber fatores sociais em que alunos de diferentes contextos culturais perceberam que não há limi-tes para o seu desenvolvimento, autonomia, democratização, etc.Tal observação, sendo participante, tornou o observador outro ins-trumento de pesquisa a ser avaliado, transformando igualmente esse investi-gador num educador com capacidade e habilidade para aplicar as técnicas da Educação 4.0 de forma mais eficiente.6. CONSIDERAÇÕES FINAISEste trabalho propôs-se investigar a metodologia da Educação 4.0, trabalhando em paralelo com as tecnologias habilitadoras da quarta revolução industrial, para então conseguir atingir o objetivo de apoiar as estratégias pedagógicas numa escola técnica, principalmente em disciplinas de robótica, proporcionando novos recursos de ensino para formar profissionais para esse advento.O objetivo da escola técnica é formar profissionais; contudo, com a aplicação dos pilares da Educação 4.0 (como o Modelo Sistémico de Educação, a Educação Científica e Tecnológica, a Engenharia e Gestão do Conhecimento, e a Ciberarquitetura) conseguiremos formar profissionais eficientes e qualifi-cados, com as características e competências que a Indústria 4.0 requer.Essas competências foram desenvolvidas durante um ano letivo, podendo o aluno demonstrar a sua capacidade de ser criativo, inovador, Metodologias ativas numa escola técnica profissionalizanteRevista Portuguesa de Educação, 33(1), 158-173. http://doi.org/10.21814/rpe.18473 170solucionador de problemas, comunicativo e ter conhecimento técnico na área. Esta nova metodologia demonstrou que o aluno participante nestas aulas foi capaz de compreender, identificar, aperfeiçoar e agir dentro da quarta revo-lução industrial.Durante todo este ano letivo, realizou-se uma pesquisa de natureza qualitativa, onde, através da observação participante do investigador e com auxílio de um diário de campo, foi possível avaliar e melhorar a implementa-ção de novas metodologias ativas da Educação 4.0, comprovando os efeitos do novo formato de aplicação de aulas.O desenvolvimento científico nos cursos técnicos necessita cada vez mais caracterizar-se pela interação entre criticidade e capacidade de ade-quada incorporação de múltiplas abordagens, com pressupostos teóricos da Educação 4.0, e metodologias e paradigmas capazes de atender às diversas demandas impostas pela nova revolução industrial.Por esta pesquisa estar limitada a uma amostra específica, os resul-tados não podem ser generalizados. Contudo, este trabalho deixa em aberto uma proposta para futuros estudos sobre a temática, seja através de outros grupos de estudantes, seja através de outras disciplinas ou das novas qualida-des que o mercado precisará.REFERÊNCIASAires, R. W. A., Moreira, F. K., & Freire, P. S. (2017). Indústria 4.0: Competências requeridas aos profissionais da quarta revolução industrial. In L. M. F. Pereira, L. Visintin & M. S. Gomes (Eds.) CIKI VII Congresso Internacional de Conhecimento e Inovação. Departamento de Engenharia e Gestão do Conhecimento/Universidade Federal de Santa Catarina.Andrade, K. (2019) Guia Definitivo da educação 4.0: Uma rede de conexões interligando pessoas e saberes. Planeta Educação. http://www.plannetaeducacao.com.br/portal/arquivo/editor/file/ebook-educacao4.0-planneta.pdf Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza (2009). Plano de Curso para Habilitação Profissional de Técnico em Mecatrônica Integrado ao Ensino Médio. Número de Plano: 089. Eixo Tecnológico: Controle e Processos Industriais. Governo Estado de São Paulo.Coutinho, C. P. (2008). A influência das teorias cognitivas na investigação em Tecnologia Educativa. Pressupostos teóricos e metodológicos, expectativas e resultados. Revista Portuguesa de Educação, 21(1), 101-127. https://doi.org/10.21814/rpe.13921Ensslin, L., & Vianna W. B. (2008, Março). O design na pesquisa quali-quantitativa em engenharia de produção – questões epistemológicas. Revista Produção Online, 8(1), 1-16. https://doi.org/10.14488/1676-1901.v8i1.28Hatch, M. (2013) The Maker Movement Manifesto: Rules for Innovation. Editora Mcgraw-Hill Professi. Kloc, A. E., Koscianki, A., & Pilatti, L. A. (2009). Robótica: uma ferramenta pedagógica no campo da computação. In A. C. Francisco, G. Dos Santos Jr. & N. A. M. Pinheiro (Eds), Anais do I Simpósio Nacional de Ensino de Ciência e Tecnologia (pp. 1394-1403). Universidade Tecnológica Federal do Paraná – UTFPR.Metodologias ativas numa escola técnica profissionalizanteRevista Portuguesa de Educação, 33(1), 158-173. http://doi.org/10.21814/rpe.18473171Leontiev, A. N. (1978). Actividad, conciencia y personalidad. Editora Ciencias del Hombre.Prause, M., & Weigand, J. (2016). Industry 4.0 and Object-Oriented Development: Incremental and Architectural Change. Journal of Technology Management & Innovation, 11(2), 104-110. https://doi.org/10.4067/S0718-27242016000200010Morán, J. (2015). Mudando a educação com metodologias ativas. Coleção Mídias Contemporâneas. Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania: Aproximações jovens, 2(1) 15-33. Piaget, J. (1996). A construção do real na criança. Ática.Piva Jr., D., & Cortelazo, A. L. (2019). Uso da metodologia Flipped Classroom para a melhoria do desempenho de estudantes na disciplina de fundamentos de TI. In S. P. Silva et al. (Org.) Metodologias Ativas: Relatos de Experiências do Centro Paula Souza. (Vol. 1, pp. 29-34). Edições Brasil.Siemens, G. (2004). Conectivismo: Uma teoria de Aprendizagem para a Idade Digital. Competências profissionais (B. Leite, Trans.). In: Webcompetencias http://docplayer.com.br/53538608-Conectivismo-uma-teoria-da-aprendizagem-para-a-era-digital.html Silva, M. B., & Andrade, H. de S. (2019). As metodologias ativas de aprendizagem e a formação de profissionais classe mundial. In S. P. Silva et al. (Org.) Metodologias Ativas: Relatos de Experiências do Centro Paula Souza (Vol. 1, pp. 9-14). Edições Brasil. Thompson, J. B. (2011). A mídia e a modernidade: Uma teoria social da mídia. Editora Vozes.Vygotsky, L. S. (1989). Pensamento e Linguagem. Martins Fontes.Informação dos autores:i ETEC Pedro Ferreira Alves, São Paulo, Brasilhttps://orcid.org/0000-0003-0490-072X ii Grupo de Pesquisa EDeTEC – Educação e Tecnologia do UNASP – Centro Universitário Adventista Engenheiro Coelho, São Paulo, Brasil https://orcid.org/0000-0002-2018-202X iii Centro de Pesquisas Avançadas em Qualidade de Vida (CPAQV), São Paulo, Brasil https://orcid.org/0000-0001-8136-1913Toda a correspondência relativa a este artigo deve ser enviada para: Ederson Carlos Silva Rua Onofre Alfenas do Patrocínio, 190 Mogi Guaçu – SP - Brasil ederson.silva30@etec.sp.gov.brRecebido em 21 de agosto de 2019 Aceite para publicação em 15 de maio 2020Metodologias ativas numa escola técnica profissionalizanteRevista Portuguesa de Educação, 33(1), 158-173. http://doi.org/10.21814/rpe.18473 172Active methodologies in a professional technical schoolABSTRACTThe fourth industrial revolution has grown exponentially and it is visual-ized through additive manufacturing (3D and 4D printings), big data, the Internet of Things (IoT), intelligent sensors, augmented reality, digitaliza-tion, artificial intelligence, advanced robotics, among other advances in the so-called Industry 4.0. Thus, this research aims to investigate how the meth-odology of Education 4.0 can support pedagogical strategies in a technical school, offering new teaching resources and practices to train professionals for this advent. A descriptive case study of a qualitative nature was carried out through the implementation of a methodology based on the founda-tions of Education 4.0, in a mechatronics class in a technical school, in the context of the subject of Robotics, and a field journal and participant ob-servation were used to describe the effects of the new application format of the classes. This new methodology demonstrated that the participat-ing student in these classes was able to understand, identify, hone and act within the fourth industrial revolution, obtaining the necessary skills that this market demands. Change appears to be unavoidable with the Industry 4.0, even within the educational environment, making Education 4.0 the watchword among educators who want to prepare effective professionals for the labor market.Keywords: Robotics, Education 4.0, Industry 4.0, Active Methodologies. Metodologias ativas numa escola técnica profissionalizanteRevista Portuguesa de Educação, 33(1), 158-173. http://doi.org/10.21814/rpe.18473 173Metodologías activas en la escuela técnica profesionalRESUMENLa cuarta revolución industrial ha crecido exponencialmente y se visualiza a través de la fabricación aditiva (impresión 3D y 4D), big data, la Internet de las cosas (IoT), sensores inteligentes, realidad aumentada, digitalización, inteligencia artificial, robótica colaborativa, entre otros avances en la deno-minada Industria 4.0. Por lo tanto, el objetivo de este trabajo fue investigar cómo la metodología de Educación 4.0 puede apoyar estrategias pedagó-gicas en una escuela técnica, al ofrecer nuevos recursos de enseñanza y práctica para capacitar a profesionales para este advenimiento. Se realizó un estudio de caso descriptivo cualitativo, mediante la implementación de una metodología basada en los fundamentos de la Educación 4.0 en un curso de mecatrónica en una escuela técnica, a través de la disciplina de Robótica, recurriendo a la observación participante para describir los efec-tos del nuevo formato de aplicación de clases. La Educación 4.0, con sus metodologías activas, demostró que el estudiante que participó en estas clases fue capaz de comprender, identificar, mejorar y actuar dentro de la cuarta revolución industrial, obteniendo las habilidades necesarias que re-quiere este mercado. El cambio parece ser inevitable con la Industria 4.0, incluso en del entorno educativo, haciendo de la Educación 4.0 la consigna entre los educadores que desean preparar profesionales efectivos para el mercado laboral.Palabras clave: Robótica, Educación 4.0, Industria 4.0, Metodologías activas.Metodologias ativas numa escola técnica profissionalizanteRevista Portuguesa de Educação, 33(1), 158-173. http://doi.org/10.21814/rpe.18473