1313	Modernidade,	 Pós-Modernidade	 e	 Emancipação	 na	Perspectiva	da	Ética	da	Alteridade	Modernity,	Postmodernity	and	Emancipation	in	the	Perspective	of	the	Ethics	of	Alterity	José	Ricardo	Cunha1	1Universidade	do	Estado	do	Rio	de	Janeiro,	Rio	de	Janeiro,	Rio	de	Janeiro,	Brasil.	E-mail:	jr-cunha@uol.com.br.	ORCID:	http://orcid.org/0000-0002-8737-7892.	Artigo	recebido	em	30/06/2018	e	aceito	em	10/08/2018.	This	work	is	licensed	under	a	Creative	Commons	Attribution	4.0	International	License.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																1314	Resumo	No	mundo	contemporâneo	houve	um	enfraquecimento	das	utopias	modernas,	com	isso	uma	 relativização	 de	 certos	 valores	 e	 mesmo	 de	 algumas	 bandeiras	 morais	 da	modernidade.	 Ao	 mesmo	 tempo,	 aconteceu	 uma	 drástica	 mudança	 nos	 padrões	 de	socialidade,	 com	 o	 declínio	 das	 instituições	 tradicionais	 e	 fortalecimento	 das	 relações	gregárias	de	natureza	comunitária.	Isso	abre	espaço	para	um	repensar	do	sentido	e	do	papel	 da	 ética.	 A	 ética	 deve	 ser	 entendida,	 então,	 a	 partir	 da	 relação	 com	 o	 outro.	Propõe	 a	 ideia	 de	 ética	da	 alteridade,	por	 propiciar	 que	 o	 outro	 exista	 como	 potência,	como	força	que	pode	construir-se	a	si	mesma.	Aqui	reside	o	sentido	mais	profundo	da	ideia	 de	 emancipação.	 Também	 propõe	 como	 tarefa	 especial	 da	 ética	 a	 consideração	pelo	sujeito	da	injustiça	social,	de	forma	a	contribuir	com	as	condições	de	possibilidade	de	autoemancipação	do	oprimido.	Palvras-chaves:	Modernidade	e	pós-modernidade;	Ética	da	alteridade;	Emancipação.	Abstract:	In	 the	 contemporary	 world	 there	 has	 been	 a	 weakening	 of	 modern	 utopias,	 with	 a	relativization	 of	 certain	 values	 and	 even	 some	 moral	 flags	 of	 modernity.	 At	 the	 same	time,	 there	 has	 been	 a	 drastic	 change	 in	 patterns	 of	 sociality,	 with	 the	 decline	 of	traditional	institutions	and	the	strengthening	of	community-based	gregarious	relations.	This	 opens	 space	 for	 a	 rethinking	 of	 the	 meaning	 and	 role	 of	 ethics.	 Ethics	 should	 be	understood,	then,	from	the	relationship	with	the	other.	It	proposes	the	idea	of	ethics	of	otherness,	by	providing	that	the	other	exists	as	a	potentiality,	as	a	force	that	can	build	itself.	Herein	lies	the	deeper	meaning	of	the	idea	of	emancipation.	It	also	proposes	as	a	special	 task	 of	 ethics	 the	 consideration	 by	 the	 subject	 of	 social	 injustice,	 in	 order	 to	contribute	to	the	conditions	of	possibility	of	self-emancipation	of	the	oppressed.	Keywords:	Modernity	and	postmodernity;	Ethics	of	alterity;	Emancipation.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 												1315	I)	Introdução	Segundo	 Sérgio	 Paulo	 Rouanet,	 os	 ingredientes	 principais	 do	 projeto	 civilizatório	 da	modernidade	são	os	conceitos	de	universalidade,	individualidade	e	autonomia:	A	 universalidade	 significa	 que	 ele	 visa	 todos	 os	 seres	 humanos,	independentemente	 de	 barreiras	 nacionais,	 étnicas	 ou	 culturais.	 A	individualidade	 significa	 que	 esses	 seres	 humanos	 são	 pensados	como	pessoas	concretas	e	não	como	integrantes	de	uma	coletividade	e	que	se	atribui	valor	ético	positivo	à	sua	crescente	individualização.	A	autonomia	significa	que	esses	seres	humanos	individualizados	são	aptos	 a	 pensarem	 por	 si	 mesmos,	 sem	 a	 tutela	 da	 religião	 ou	 da	ideologia,	 a	 agirem	 no	 espaço	 público	 e	 a	 adquirirem	 pelo	 seu	trabalho	os	bens	e	serviço	necessários	à	sobrevivência	material.1	Entretanto,	 como	 reconhece	 o	 próprio	 autor,	 este	 projeto	 encontra-se	 em	verdadeiro	apuro.	A	universalidade	cedeu	lugar	para	particularismos	de	todas	as	ordens,	que,	 muitas	 vezes,	 explodem	 em	 manifestações	 de	 intolerância	 e	 violência,	 ou	 mesmo	em	 profundos	 conflitos	 étnicos	 e	 culturais	 decorrentes	 de	 diferentes	 tipos	 de	essencialismos.2	A	Individualidade	degenerou	sob	a	forma	de	hiperindividualismo,	onde	não	há	respeito	ou	solidariedade	e	a	figura	do	outro	aparece	como	indiferente,	no	caso	da	massificação,	ou	como	ameaça,	no	caso	da	competição.	E,	finalmente,	a	autonomia	parece	ser	a	dimensão	mais	comprometida,	seja	por	totalitarismos	de	estado,	seja	pelo	totalitarismo	do	capital	e	dos	mercados.3	A	 par	 dessa	 crise,	 ou	 como	 consequência	 dela,	 o	 projeto	 de	 modernidade	também	vive	sérios	problemas	com	alguns	de	seus	fundamentos	jurídico-políticos	mais	importantes,	tais	como	o	conceito	de	soberania.	É	o	caso	da	incontornável	tensão	entre	o	 Estado-nação	 e	 os	 diferentes	 modos	 de	 globalização,	 na	 medida	 em	 que	 esta	desenvolve	 um	 processo	 onde	 certa	 condição	 ou	 instituição	 consegue	 estender	 sua	1	ROUANET,	Sérgio	Paulo.	Mal-Estar	na	Modernidade.	São	Paulo:	Cia	das	Letras,	1993,	p.9.	2	Para	uma	crítica	do	essencialismo	Cf.	MOUFFE,	Chantal.	O	Regresso	do	Político.	Lisboa:	Gradiva,	1996,	pp.	33-36.	3	Boaventura	de	Souza	Santos,	desde	a	década	de	noventa,	fala	que	o	projeto	da	modernidade	se	sustenta	sobre	dois	pilares:	regulação	e	emancipação.	Enquanto	o	primeiro	é	constituído	pelos	princípios	de	estado,	mercado	e	comunidade,	o	segundo	é	constituído	pelas	racionalidades	estético-expressiva	(arte	e	literatura),	moral-prática	(ética	e	direito)	e	cognitivo-instrumental	(ciência	e	técnica).	Contudo,	reconhece	que	o	pilar	da	regulação,	sobretudo	pelo	princípio	do	mercado,	se	sobrepôs	ao	pilar	da	autonomia.	E	mesmo	no	pilar	da	emancipação,	 a	 racionalidade	 cognitivo-instrumental,	 em	 alguma	 medida,	 controlou	 as	 demais.	 Tudo	 isso	está	na	base	da	crise	do	projeto	da	modernidade.	Cf.	SANTOS,	Boaventura	de	Souza.	Pela	Mão	de	Alice:	o	social	e	o	político	na	pós-modernidade.	São	Paulo:	Cortez,	1997,	pp.	75-114	e	235-280.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																				1316	influência	 por	 todo	 o	 globo4,	 produzindo	 padrões	 de	 regulação	 econômica,	administrativa	 e	 jurídica	 que	 transcendem	 o	 poder	 de	 controle	 do	 estado	 nacional,	colocando	 em	 questão	 o	 modelo	 de	 legitimidade/soberania	 sobre	 o	 qual	 se	 ergueu	 o	pensamento	moderno	desde	a	Paz	de	Vestfália.	Diante	 desse	 novo	 momento,	 aonde	 as	 descontinuidades	 vão	 se	 produzindo	mais	rapidamente	do	que	as	normatizações,	fica	em	xeque	o	próprio	projeto	civilizatório	da	modernidade.	Neste	debate,	é	possível	delimitar,	ao	menos,	três	campos	conceituais:	(1)	existem	aqueles	que	reconhecem	certa	crise	civilizatória,	mas	continuam	apostando	nas	 categorias	 modernas	 como	 forma	 de	 superação	 desta	 crise	 (p.	 ex.	 Habermas);	 (2)	outros	 analisam	 as	 debilidades	 e	 fragilidades	 do	 projeto	 moderno,	 mas	 não	diagnosticam	 nenhuma	 ruptura	 ou	 novo	 período	 civilizatório,	 limitando-se	 à	 crítica	 (p.	ex.	 Weber	 e	 Foucault);	 (3)	 por	 fim,	 há	 aqueles	 que	 apontam	 a	 crise	 da	 modernidade	como	 a	 sua	 própria	 superação,	 admitindo	 o	 início	 de	 um	 novo	 momento	 histórico	marcado	por	novas	formas	de	socialização,	expressão	e	conhecimento	(p.	ex.	Maffesoli	e	Boaventura	 Santos).	 É	 em	 meio	 a	 este	 polêmico	 debate	 que	 surgem	 expressões	 como	pós-modernidade	ou	transmodernidade,	embora	não	haja	um	consenso	em	torno	de	um	sentido	único	para	tais	expressões.	Nesse	 turbulento	 contexto	 do	 projeto	 civilizatório	 moderno,	 permanece	 a	questão	 fulcral:	 como	 pensar	 a	 emancipação	 das	 pessoas	 num	 contexto	 de	 crise	 dos	ideais	de	universalidade,	individualidade	e	autonomia?	A	questão	ganha	tons	dramáticos	quando	 se	 considera	 a	 urgência	 daqueles	 que	 vivem	 diferentes	 formas	 de	 violência	resultantes	de	injustiças	sociais,	seja	por	privações	materiais	graves,	seja	por	opressões	decorrentes	de	hierarquias	de	identidades	que	geram	preconceitos	e	discriminações.	II)	O	Discurso	Forte	da	Modernidade	Embora	não	seja	pouco	comum	o	recurso	ao	conceito	de	modernidade	para	explicar	ou	mesmo	adjetivar	certas	situações	ou	fenômenos,	ainda	não	existe	um	consenso	quanto	ao	significado	da	palavra.	De	um	ponto	de	vista	mais	acadêmico,	há	muita	diversidade	quanto	 à	 definição	 do	 que	 seja	 moderno	 ou	 modernidade,	 sem	 embargo	 de	 certos	4	 SANTOS,	 Boaventura	 de	 Sousa.	 Por	 Uma	 Concepção	 Multicultural	 de	 Direitos	 Humanos	 In	 Revista	 Lua	Nova,	No	39,	São	Paulo:	CEDEC,	1997,	p.	108.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																				1317	elementos	de	análise	que	são	comuns	ao	tema.	De	um	ponto	de	vista	do	senso	comum,	o	moderno	se	liga	à	ideia	de	“modernização”	(modernizar	ou	modernizado)	que,	por	sua	vez,	 se	 liga	 à	 ideia	 de	 eficiência,	 traduzindo	 uma	 intuição	 de	 que	 o	 moderno	 ou	modernizado	é	melhor	do	que	aquilo	que	lhe	antecedia.	É	assim,	por	exemplo,	quando	se	fala	em	modernizar	o	estado	ou	modernizar	uma	empresa.	Passa-se	a	ideia	de	que	o	estado	terá	uma	administração	mais	eficiente	e	a	empresa	uma	produção	mais	eficiente.	Por	si	só,	isso	já	oferece	uma	noção	da	força	ideológica	do	conceito	de	modernidade.	Buscando	 marcos	 para	 delimitar	 o	 período	 moderno,	 a	 historiografia	 costuma	apontar	 alguns	 acontecimentos	 históricos	 considerados	 como	 verdadeiras	 balizas.	 Os	fatos	 mais	 citados	 são	 a	 Reforma	 Protestante,	 a	 Revolução	 Industrial	 e	 a	 Revolução	Francesa.	 Uma	 reforma	 e	 duas	 revoluções,	 conforme	 os	 nomes	 já	 consagrados,	evidenciam	 que	 a	 modernidade	 surge	 de	 uma	 profunda	 vocação	 para	 a	 ruptura	 e	 a	mudança.	A	Reforma	Protestante	rompe	com	o	tradicional	monopólio	da	Igreja	Católica	na	 formulação	 da	 doutrina	 cristã	 e	 institui	 uma	 nova	 relação	 entre	 os	 homens	 e	 Deus,	manifestando	 a	 implicação	 teológica	 da	 modernidade.	 A	 Revolução	 Industrial	 rompe	com	 a	 base	 produtiva	 do	 feudalismo	 e	 institui	 uma	 nova	 relação	 entre	 produção	 e	comércio,	manifestando	a	implicação	econômica	da	modernidade.	A	Revolução	Francesa	rompe	com	a	estrutura	estamental	do	Ancien	Régime	e	institui	uma	nova	relação	entre	estado	e	sociedade	civil,	manifestando	a	implicação	política	da	modernidade.	Portanto,	falar	 de	 modernidade	 é	 falar	 também,	 e	 a	 um	 só	 tempo,	 de	 teologia,	 economia	 e	política,	 como	 conceitos	 que	 lhe	 são	 correlatos	 e	 fundamentais.	 No	 entanto,	 Hannah	Arendt	ao	falar	da	era	moderna	aponta	outros	dois	fatos	que	considera	determinantes:	a	 descoberta	 da	 América	 e	 a	 invenção	 do	 telescópio.5	 O	 primeiro	 encarna,	 em	 teoria,	aquele	otimismo	cultural	próprio	da	modernidade,	agora	desnudado	sob	a	forma	de	um	violento	 eurocentrismo	 que	 buscou	 subjugar	 o	 Novo	 Mundo	 imaginando	 poder	reconstruir	 o	 paraíso	 terreno	 sem	 cometer	 os	 mesmos	 erros	 já	 praticados	 no	 Velho	Mundo.	Entre	o	sonho	de	Colombo	e	a	realidade	da	colonização/invasão,	muitas	vidas	se	perderam	 no	 que	 talvez	 tenha	 sido	 o	 maior	 genocídio	 da	 humanidade.	 O	 outro	 fato	apontado	por	Hannah	Arendt,	a	invenção	do	telescópio,	é	sim	o	ícone	maior	e	principal	fundamento	da	modernidade.	5	ARENDT,	Hannah.	A	Condição	Humana.	Rio	de	Janeiro:	Forense	Universitária,	1995,	pp.	260-263.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																	1318	Evidentemente,	 não	 se	 trata	 da	 invenção	 do	 telescópio	 isoladamente6,	 mas	 do	seu	 desenvolvimento	 por	 Galileu	 Galilei	 e	 de	 todas	 as	 grandes	 transformações	 que	 se	sucederam	 a	 partir	 daí.	 Dessa	 maneira	 o	 telescópio	 pode	 ser	 tomado	 como	 a	 grande	metáfora	 do	 pensamento	 que	 realmente	 revolucionou	 a	 tessitura	 ontológica	 da	 Idade	Média	provocando	sua	descontinuidade:	a	ciência.	Para	compreender	melhor	a	questão,	voltemos	 a	 Galileu	 e	 ao	 telescópio.	 É	 sabido	 que	 este	 cientista	 sofreu	 duro	 processo	eclesiástico	 por	 parte	 da	 Inquisição,	 chegando	 inclusive	 a	 ser	 preso,	 e	 acabou	 se	retratando	 de	 suas	 afirmações	 contrárias	 ao	 pensamento	 escolástico	 dominante.	Contudo,	as	linhas	básicas	de	suas	teorias	se	sustentavam	na	defesa	da	astronomia	de	Copérnico	 que,	 anteriormente,	 já	 havia	 negado	 o	 geocentrismo.	 Então,	 por	 que	 tanta	dureza	 no	 tratamento	 com	 Galileu	 se	 o	 que	 ele	 afirmava	 (heliocentrismo	 x	geocentrismo)	já	não	era	assim	tão	original?	Porque	coube	a	ele	não	apenas	falar,	mas	também	 provar	 suas	 teorias	 por	 intermédio	 do	 Telescópio.	 A	 partir	 de	 Galileu,	 o	procedimento	 científico	 padrão	 passou	 a	 combinar	 uma	 linguagem	 matemática,	 mais	exata	e	precisa,	com	experimentos	capazes	de	demonstrar	empiricamente	suas	teorias.	Com	 efeito,	 houve	 um	 radical	 deslocamento	 do	 lugar	 da	 verdade,	 que	 deixou	 de	 ser	 a	religião	para	se	instalar	na	ciência.	Dito	de	outra	maneira,	a	verdade	saiu	da	revelação	e	foi	para	a	razão,	encarnada,	sobretudo,	no	método	e	na	retórica	da	ciência	moderna.7	Portanto,	 se	 a	 ideia	 de	 modernidade	 está	 ligada	 às	 novas	 compreensões	 em	torno	 de	 conceitos	teológicos,	 políticos	 e	 econômicos,	 é	 na	 categoria	 de	ciência/tecnologia	que	ela	encontra	seu	mais	alto	padrão	de	definição,	representação	ou	expressão.	 Evidentemente,	 toda	 essa	 euforia	 epistemológica	 só	 foi	 possível	 graças	 às	sucessivas	 rupturas	 que	 vão	 se	 produzindo,	 sobretudo	 a	 partir	 do	 século	 XVI,	 onde	 o	humanismo	renascentista	gera	uma	nova	crença	na	importância	e	na	centralidade	do	ser	humano.	Se	o	próprio	mundo	não	é	mais	visto	como	um	cosmo	fechado,	mas	como	um	universo	 infinito,	 então	 o	 centro	 pode	 estar	 em	 qualquer	 lugar,	 inclusive	 em	 cada	indivíduo.	 Em	 todas	 as	 áreas	 do	 conhecimento	 –	 economia,	 política,	 artes,	 medicina,	geografia	 –	 o	 homem	 passa	 a	 ser	 reconhecido	 como	 um	 protagonista	 que	 vai,	paulatinamente,	 saindo	 da	 condição	 de	 “estar	 sujeito	 a”	 para	 situar-se	 na	 condição	 de	“ser	sujeito	de”.	Na	verdade,	trata-se	do	próprio	conceito	de	sujeito	que	é	reinventado	6	 A	 invenção	 do	 telescópio	 costuma	 ser	 atribuída	 ao	 fabricante	 de	 lentes	 holandês	 Hans	 Lippershey,	 em	1608.	7	 ARENDT,	 Hannah.	 Ob.	 Cit,	 pp.	 269-285.	 Cf.	 TAYLOR,	 Charles.	 Argumentos	 Filosóficos.	 São	 Paulo:	 Loyola,	2000,	 pp.	 13-31.	 SANTOS,	 Boaventura	 de	 Souza.	 A	 Crítica	 da	 Razão	 Indolente:	 contra	 o	 desperdício	 da	experiência.	São	Paulo:	Cortez,	2000,	pp.	60-68.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																	1319	para	designar	aquele	que	pratica	a	ação.	Pratica	a	ação	porque	controla	a	ação,	controla	os	fenômenos	sociais	e,	inclusive,	os	naturais.	Tudo	isso	é	possível	porque	o	homem	se	destaca	 não	 apenas	 como	 ser	 animal,	 mas,	 sobretudo,	 como	 ser	 racional.	 É	 na	racionalidade	que	reside	o	poder	do	sujeito	que,	uma	vez	“esclarecido”	pode	se	libertar	de	 todas	 as	 amarras	 obscurantistas.	 Trata-se	 do	 próprio	 credo	 Iluminista,	 tão	 bem	exposto	por	Kant:	A	ilustração	é	a	saída	do	homem	de	sua	menoridade,	da	qual	ele	é	o	próprio	responsável.	A	menoridade	é	a	incapacidade	de	fazer	uso	do	entendimento	 sem	 a	 condução	 de	 um	 outro.	 O	 homem	 é	 o	 próprio	culpado	dessa	menoridade	quando	sua	causa	reside	não	na	falta	de	entendimento,	mas	na	falta	de	resolução	e	coragem	para	usá-lo	sem	a	condução	de	um	outro.	Sapere	aude!	‘Tenha	coragem	de	usar	seu	próprio	entendimento’	–	esse	é	o	lema	da	ilustração.8	Com	o	poder	da	razão,	o	sujeito	passa	a	ser	entendido	como	aquele	que	pode	conhecer	e	controlar	a	realidade	mesma.	A	razão	possibilita	o	cálculo	e	o	discernimento,	tornando	o	sujeito	livre	e	capaz,	tanto	no	campo	da	ciência	(cálculo)	como	no	campo	da	moral	 (discernimento).	 É	 a	 grande	 aspiração	 da	 autonomia	 que	 parece	 realizar-se.	 O	sujeito	autônomo	é	capaz	de	responder	por	si	mesmo	e	conduzir	sua	vontade	conforme	seus	 interesses.	 Surge	 a	 figura	 do	 “sujeito	 de	 direito”,	 capaz	 para	 exercer	 direitos	 e	deveres	 inerentes	 à	 sua	 natureza	 e	 posição	 social.	 Por	 essa	 certa	 perspectiva	 jurídica,	fala-se	 em	 indivíduos	 que	 pela	 sua	 própria	 condição	 humana,	 são	 vistos	 como	portadores	 de	 direitos	 universais	 e	 inalienáveis	 que	 constituem	 não	 apenas	 um	patrimônio	 moral,	 mas	 também	 jurídico	 e	 que	 deve	 ser	 protegido	 de	 qualquer	arbitrariedade,	seja	da	sociedade	ou	do	estado.	Impulsionada	por	esse	otimismo	cultural,	a	modernidade	começa	a	alicerçar	as	fundações	 de	 uma	 nova	 ordem.	 Se	 num	 primeiro	 momento	 foi	 caracterizado	 pelo	 seu	poder	 revolucionário,	 neste	 segundo	 momento	 o	 pensamento	 moderno	 pode	 ser	caracterizado	 por	 um	 profundo	 conservantismo.	 Conservar	 é	 garantir	 a	 ordem,	 a	 nova	ordem,	 tomada	 como	 expressão	 maior	 das	 conquistas	 modernas.	 Na	 perspectiva	 da	ordem	moderna,	a	sociedade	é	traduzida	por	um	conjunto	de	conhecimentos	científicos	–	 ciências	 sociais	 –	 que,	 uma	 vez	 dominados	 pelo	 homem,	 garantem	 um	 caminho	previsível	 e	 necessário	 aos	 acontecimentos.	 Trata-se	 de	 uma	 espécie	 de	 sociedade	epistemológica	que	naturaliza	a	ordem	social,	controlando	as	ações	humanas	e	fazendo	8	 KANT,	 Emanuel.	 O	 que	 é	 a	 ilustração	 In	 WEFFORT,	 Francisco	 (Org.).	 Os	 Clássicos	 da	 Política.	 Vol.	 2,	 São	Paulo:	Ática,	1993,	pp.	83-84.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																		1320	com	 que	 os	 fenômenos	 sociais-históricos	 sejam	 analisados	 de	 forma	 análoga	 aos	fenômenos	 naturais.	 Alain	 Touraine	 enfatiza	 a	 dimensão	 ordenadora	 da	 ideologia	modernista:	Porque	as	sociedades	onde	se	desenvolveram	o	espírito	e	as	práticas	da	 modernidade	 procuravam	 mais	 pôr	 em	 ordem	 que	 pôr	 em	movimento:	organização	do	comércio	e	das	regras	de	câmbio,	criação	de	 uma	 administração	 pública	 e	 do	 Estado	 de	 direito,	 difusão	 do	livro,	crítica	das	tradições,	das	proibições	e	dos	privilégios.	É	a	razão,	mais	 que	 o	 capital	 e	 o	 trabalho,	 que	 desempenha	 então	 o	 papel	principal.	 Esses	 séculos	 são	 dominados	 pelos	 legistas,	 filósofos,	escritores,	 todos	 homens	 do	livro,	 e	 as	 ciências	 observam,	classificam,	ordenam	para	descobrir	a	ordem	das	coisas.9	Rapidamente	a	ordem	se	transforma	numa	“metafísica	da	ordem”	onde	esta	é	desenraizada	de	suas	condições	históricas	para	ser	compreendida	como	um	valor	em	si.	A	 ordem	 se	 converte	 num	 princípio	 inatacável	 por	 possibilitar	 a	 realização	 da	abundância,	da	liberdade	e	da	felicidade.10	Trata-se	de	uma	concepção	de	bem	estar	que	irá	perpassar	toda	a	modernidade,	especialmente	os	séculos	XIX	e	XX,	por	meio	de	um	crescente	 e	 sofisticado	 processo	 de	 industrialização	 e	 juridicização.	 Numa	 ponta	(econômica),	 a	 produção	 ancorada	 em	 técnicas	 científicas	 produz	 em	 massa	 para	satisfazer,	com	custos	reduzidos,	as	necessidades	materiais	da	população;	noutra	ponta	(política),	os	indivíduos	se	crêem	livres	por	estarem	submetidos,	apenas,	ao	império	da	lei,	onde	o	direito	é	apresentado	como	único	instrumento	legítimo	de	 composição	dos	conflitos.	Com	efeito,	a	ordem	social	é,	antes	de	qualquer	coisa,	uma	ideologia	de	bem	estar	que	promete	conforto	e	segurança.		III)	Crítica	e	crise	da	modernidade	A	força	libertadora	da	modernidade	enfraquece	à	medida	em	que	ela	mesma	 triunfa.	 O	 apelo	 à	 luz	 é	 perturbador	 quando	 o	 mundo	 está	isolamento	 e	 na	mergulhado	 nas	 trevas	 e	 na	servidão.11	ignorância,	 no	9	TOURAINE,	Alain.	Crítica	da	Modernidade.	Petrópolis:	Vozes,	1994,	p.	36.	10	TOURAINE,	Alain.	Ob.	Cit.,	p.	38.	11	TOURAINE,	Alain.	Ob.	Cit.,	p.	99.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																						1321	A	 contradição	 central	 do	 pensamento	 moderno	 reside	 exatamente	 no	 conflito	entre	 sua	 proposta	 revolucionária	 e	 sua	 prática	 conservadora.12	 Pensando	 o	 problema	em	termos	dialéticos,	pode-se	afirmar	que	estes	movimentos	de	mudança	e	mantença	produziram	como	síntese	uma	nova	ordem,	instituída	por	forças	revolucionárias	que	se	transformaram	 em	 forças	 conservadoras,	 conferindo	 à	 ordem	 resultante	 um	 tom	reacionário,	 que	 por	 isso	 mesmo	 acaba	 por	 se	 enfraquecer	 e	 produzir	 sérias	 lesões	 no	seu	próprio	organismo.	É	claro	que	esse	tom	reacionário	não	é	exclusividade	das	forças	políticas	 conservadoras,	 podendo	 as	 forças	 consideradas	 progressistas	 serem	 tão	intransigentes	 e	 reacionárias	 como	 os	 conservadores.	 Albert	 Hirschman	 num	 ensaio	dedicado	ao	estudo	da	retórica	da	Modernidade13	toma	o	exemplo	da	ação	social	para	demonstrar	como	conservadores	e	progressistas	podem	assumir	um	tom	intransigente,	onde	 os	 primeiros	 afirmam	 que	 a	 mudança	 será	 desastrosa	 ou	 ineficaz,	 pois	 atenta	contra	uma	ordem	necessária	da	sociedade,	já	os	segundos	dizem	que	não	mudar	levará	ao	caos	e	destruição,	porque	as	forças	da	história	já	estão	em	marcha.	Note-se	que	no	exemplo	 oferecido,	 ambos	 os	 discursos	 não	 buscam	 fundamentos	 mais	 sólidos	 para	justificarem-se	 e	 procuram	 sua	 sustentação	 apenas	 na	 força	 intransigente	 de	 suas	retóricas	reacionárias.	O	dado	fundamental	é	que	seja	na	ordem	concreta	ou	na	ordem	aspirada	o	sujeito	parece	estar	confinado	num	inescapável	determinismo.	Na	 crise	 do	 paradigma	 da	 modernidade,	 o	 ser	 humano	 se	 encontra,	 de	 certa	forma,	 indefeso	 ao	 interior	 de	 uma	 ordem	 que	 produz	 destruição	 e	 morte,	 revelando,	paradoxalmente,	certa	irracionalidade.	O	movimento	do	capital	especulativo,	a	sucessão	de	 guerras	 étnicas,	 os	 recessivos	 ajustes	 macroeconômicos,	 a	intolerância	 dos	fundamentalismos	e	a	submissão	de	importantes	descobertas	científicas	aos	interesses	do	 lucro	 antes	 da	 vida,	 são	 alguns	 exemplos	 dessa	 fragilidade	 humana	 diante	 de	 uma	ordem	que	enlouqueceu	pelo	próprio	esclarecimento,	tal	qual	Frankenstein.	A	fantasia	não	 está	 nem	 tão	 distante	 da	 realidade;	 basta	 lembrarmo-nos	 do	 Projeto	 Genoma	Humano	 que	 pretende	 conhecer,	 mapear,	 sequenciar	 e	 controlar	 boa	 parte	 dos	 genes	que	 codificam	 proteínas	 do	 corpo	 humano,	 estabelecendo	 um	 novo	 tipo	 de	12	 Em	 outro	 trabalho,	 explorei	 esse	 aspecto	 conservador	 da	 modernidade	 a	 partir	 da	 análise	 que	 Walter	Benjamin	 faz	 da	 obra	 crítica	 do	 porta	 francês	 Charles	 Baudelaire.	 Benjamin	 registra	 como	 o	 moderno	 não	significa	necessariamente	o	novo	pois	ele	se	opõe	ao	antigo	e	não	ao	sempre	igual.	Cf.	CUNHA,	José	Ricardo.	Duas	Almas.	In	revista	Direito,	Estado	e	Sociedade	nº	6.	Rio	de	Janeiro:	PUC-Rio,	1995,	p	143-145.	13	 HIRSCHMAN,	 Albert.	 A	 Retórica	 da	 Intransigência:	 perversidade,	 futilidade,	 ameaça.	 São	 Paulo:	 Cia	 das	Letras,	1992,	p.	138.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																	1322	identidade.14	 Agora	 não	 seremos	 identificados	 apenas	 pela	 nacionalidade,	 pela	 etnia,	pelo	sexo	e	pela	inscrição	civil,	mas	também	por	nossa	cadeia	de	DNA.	Da	mesma	forma,	não	 seremos	 apenas	 controlados	 por	 nossa	 nacionalidade,	 etnia,	 sexo	 e	 inscrição	 civil,	mas	também	por	nossa	cadeia	de	DNA.	Imagine-se,	numa	hipótese	não	tão	absurda,	que	um	 casal	 poderá	 fazer	 uma	 fertilização	 in	 vitro,	 por	 meio	 de	 alguma	 técnica	 de	reprodução	 assistida,	 de	 vários	 embriões	 e	 pelo	 mapeamento	 do	 DNA	 escolher	 como	filho	apenas	aquele	que	tenha	uma	identidade	genética	que	lhe	agrade,	se	“desfazendo”	dos	demais.	Some-se	a	isso,	a	questão	das	empresas	que	solicitaram	a	patente	de	genes	que	 mapearam,	 o	 que	 implicaria	 submeter	 a	 produção	 de	 medicamentos	 específicos	para	 esses	 genes	 que	 estejam	 associados	 a	 doenças	 à	 lógica	 brutal	 do	 enriquecimento	de	 donos	 e	 acionistas	 dessas	 empresas.	 As	 consequências	 que	 se	 pode	 vislumbrar	 são	tão	assustadoras	como	o	monstro	de	Frankenstein,	sendo	que	nesse	caso	a	ficção	já	é	realidade.	Como	vimos,	a	ideia	de	uma	ordem	irresistível	é	o	ponto	nevrálgico	da	crise	da	modernidade.	 Tal	 questão	 também	 pode	 ser	 analisada	 como	 um	 conflito	 entre	 duas	perspectivas,	 onde	 uma	 acaba	 por	 dominar	 a	 outra,	 ao	 menos	 superficialmente.	 As	perspectivas	 colocadas	 são	 a	 do	 ser	 e	 a	 do	 devir,	 ou	 da	 permanência	 e	 da	 mudança.	Embora	a	questão	não	seja	nova	e	remonte	mesmo	à	antiguidade	clássica	na	polêmica	entre	os	pensadores	pré-socráticos	Heráclito	de	Éfeso	(devir)	e	Parmênides	de	Eléa	(ser),	ela	 foi	 retomada	 no	 centro	 do	 paradigma	 moderno,	 sobretudo	 a	 partir	 da	 ciência	moderna	 que	 toma	 a	 realidade	 como	 uma	 ordem	 necessária	 constituída	 por	 padrões	que	constituem	leis	gerais.	Essa	predominância	da	permanência	sobre	a	mudança	ou	do	ser	sobre	o	devir	é	analisada	por	Carlos	Plastino:	A	 racionalidade	 intrínseca	 dessa	 ordem,	 por	 sua	 vez,	 tornava	 possível	exprimi-la	 em	 termos	 matemáticos,	 reduzindo	 a	 mudança	 a	 uma	dinâmica	apreensível	em	trajetórias	determinadas	e	reversíveis.	Assim,	a	 possibilidade	 de	 conhecer	 essa	 ordem	 e	 sua	 dinâmica	 viabiliza	 uma	ciência	potencialmente	onisciente,	capaz	de	calcular	uma	determinada	situação	a	partir	de	qualquer	outra,	em	um	dado	momento	do	passado	e	do	futuro.15	Cf.	http://www.genome.gov/10001772	14	http://en.wikipedia.org/wiki/Genome_project	acessado	em	julho	de	2018.	15	PLASTINO,	Carlos	Alberto.	A	Crise	dos	Paradigmas	e	a	Crise	do	Conceito	de	Paradigma	in	BRANDÃO	,	Zaia	(org.)	A	Crise	dos	Paradigmas	e	a	Educação.	São	Paulo:	Cortez,	1994,	p.	32-33.	acessado	2018.	julho	em	Cf.	de	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																			1323	O	aparente	irresistível	determinismo	universal	reduziu	o	devir	e	a	criação	a	uma	mera	e	previsível	relação	de	causalidade,	onde	todos	os	fenômenos	são	compreendidos	de	 um	 ponto	 de	 vista	 externo	 ao	 sujeito	 que	 foi	 confinado	 à	 posição	 de	 mero	observador.	Mesmo	o	controle	do	tempo	parece	possível	nessa	perspectiva	que	admite	tudo	como	previsível.	O	maior	ícone	dessa	perspectiva	foi,	sem	dúvida,	o	astrônomo	e	físico	da	corte	de	Napoleão	Bonaparte	chamado	Laplace,	que	escreveu:	Devemos	 considerar	 o	 estado	 presente	 do	 Universo	 como	 efeito	 de	seu	 estado	 passado	 e	 como	 causa	 daquilo	 que	 virá	 a	 seguir.	 Uma	inteligência	 que,	 num	 único	 instante,	 pudesse	 conhecer	 todas	 as	forças	existentes	na	Natureza	e	a	posição	de	todos	os	seres	que	nela	existem	 poderia	 apresentar	 numa	 única	 fórmula	 uma	lei	 que	englobaria	todos	os	movimentos	do	Universo,	desde	os	maiores	até	os	mínimos	e	invisíveis.	Para	ela,	nada	seria	incerto	e,	aos	seus	olhos,	o	passado	o	futuro	e	o	presente	seriam	um	único	e	só	tempo.16	A	 ideia	 laplaceana	 de	 controle	 absoluto	 do	 universo	 por	 meio	 do	 princípio	 do	determinismo	universal	ficou	conhecida	como	demônio	de	Laplace.	Nesse	paradigma	de	radical	permanência	o	tempo	é	mera	abstração	perceptiva	e	a	realidade	é	tomada	como	pronta	e	acabada.	Tudo	pode	ser	conhecido	e	controlado	por	cálculos	de	probabilidades	que	analisam	os	fatores	para	apontar	os	resultados	mais	ou	menos	possíveis.	Como	no	século	 XIX	 imperou	 a	 física	 sobre	 as	 demais	 áreas	 da	 ciência,	 esse	 modelo	 fisicista	dominado	pela	ideia	do	determinismo	universal	acabou	por	influenciar	as	demais	áreas	de	 conhecimento	 e	 mesmo	 as	 chamadas	 ciências	 sociais	 foram	 produzidas	 e	reproduzidas	 segundo	 esse	 modelo	 determinista,	 como	 se	 a	 história	 e	 o	 tempo	 nas	sociedades	 fossem	 objetivos	 e,	 por	 isso	 mesmo,	 apreensíveis	 graças	 a	 sua	 suposta	naturalidade.	A	ideia	de	um	sujeito	criador	é	abafada	pelo	conceito	de	indivíduo	natural,	com	 características	 e	 necessidades	 naturais,	 fazendo	 crer	 que	 seu	 comportamento	 e	 a	organização	da	vida	social	podem	ser	previstos	e	controlados	por	métodos	semelhantes	aos	 das	 ciências	 da	 natureza.	 Essa	 reciprocidade	 entre	 natureza	 e	 vida	 social	 pode	 ser	percebida,	 por	 exemplo,	 nas	 teorias	 que	 apresentam	 os	 direitos	 individuais	 como	resultado	da	natureza	humana.	O	problema	central	de	uma	teoria	como	essa	é	que	“a-historicizando	a	experiência	humana,	esta	teoria	supõe	que	as	motivações	fundamentais	dos	homens	sempre	foram,	são	e	serão	as	mesmas,	em	toda	e	qualquer	sociedade”.17	16	LAPLACE	apud	CHAUÍ,	Marilena.	Convite	à	Filosofia.	São	Paulo:	Ática,	1994,	p.	264.	17	PLASTINO,	Carlo	Alberto.	Ob.	Cit.,	p.	36.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																			1324	A	 crise	 da	 modernidade	 e	 a	 possível	 emergência	 de	 um	 novo	 paradigma	societário	deixam-se	melhor	compreender	num	estudo	da	realidade	que,	ironicamente,	parte	 da	 própria	 física	 para	 alcançar	 as	 formas	 de	 organização	 social.	 Se	 o	 fisicismo	 –	redução	do	paradigma	científico	ao	modelo	da	física	–	já	representou	um	perigo,	agora	parece	representar	uma	oportunidade.	Isso	porque	foi	da	própria	física	que	surgiram	as	primeiras	 contestações	 contra	 esse	 modelo	 totalitário	 de	 ordem	 produzido	 pela	modernidade.	 Físicos	 como	 Niels	 Bohr,	 Werner	 Heisenberg,	 Paul	 Dirac	 e	 Ilya	 Prigogine	colocaram	 em	 xeque	 esse	 modelo	 epistemológico	 moderno	 que	 quer	 apresentar	verdades	 ontológicas,	 mesmo	 que	 metafísicas.	 Contra	 o	 determinismo	 universal,	 Paul	Dirac	afirmou:	Neles	 (modelos	 deterministas)	 se	 admite	 em	 geral,	 que	 as	 leis	 da	natureza	 foram	 sempre	 como	 são	 agora.	 Não	 há	 justificação	 para	isso.	 As	 leis	 podem	 estar	 mudando	 e,	 em	 particular,	 as	 quantidades	que	são	tomadas	como	constantes	da	natureza	podem	estar	variando	com	o	tempo	cosmológico.	Tais	variações	deixariam	os	construtores	de	modelos	completamente	perturbados.18	Assim,	no	nível	do	estudo	subatômico	da	matéria,	a	física	quântica	já	descobriu	que	 uma	 substância	 pode	 se	 apresentar	 quer	 como	 corpúsculo,	 quer	 como	 onda,	 ou	seja,	ora	se	concentra	no	espaço	(corpúsculo),	ora	se	estende	no	espaço	(onda),	sendo	impossível	 o	 estabelecimento	 de	 uma	 causalidade	 determinista.	 Heisenberg	 descobriu	que	apenas	se	conhecendo	o	estado	atual,	não	é	possível	prever	a	situação	futura	nem	descobrir	 a	 situação	 pretérita	 de	 um	 fenômeno,	 dada	 a	 inconstância	 de	 forma	 e	quantidade.	De	acordo	com	o	novo	paradigma	quântico	da	física,	o	universo	e	a	própria	realidade	 não	 podem	 mais	 ser	 entendidos	 como	 um	 conjunto	 de	 fenômenos	 em	equilíbrio,	 domados	 por	 leis	 universais	 da	 natureza.	 É	 forçoso	 reconhecer	 que	 existem	instabilidades	intrínsecas	aos	próprios	fenômenos,	observáveis	nos	fluxos	e	dissipações	de	 energia.	 Entretanto,	 essa	 instabilidade	 ou	 esse	 caos	 cosmológico	 não	 significa	destruição,	 mas	 a	 reabilitação	 do	 imprevisível	 e	 do	 acaso	 organizador	 como	 fatores	constitutivos	 da	 realidade	 mesma.	 Ainda	 nessa	 perspectiva	 epistemológica,	 Prigogine	nos	dá	uma	boa	ideia	da	ciência	nesse	novo	paradigma	quando	afirma	que	“ela	expressa	nossas	 interrogações	 frente	 a	 um	 mundo	 mais	 complexo	 e	 mais	 inesperado	 do	 que	18	 DIRAC,	 Paul.	 Métodos	 em	 Física	 Teórica	 in	 SALAM,	 Abdus.	 A	 Unificação	 das	 Forças	 Fundamentais:	 o	grande	desafio	da	física	contemporânea.	Rio	de	Janeiro:	Jorge	Zahar,	1993,	p.	96.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																		1325	poderia	imaginar	a	física	clássica.	Tivemos,	pois,	que	abandonar	a	tranquila	quietude	de	já	ter	decifrado	o	mundo.”19	A	 ideia	 de	 uma	 ordem	 linear,	 tão	 cara	 à	 modernidade,	 nos	 dias	 de	 hoje	 vai	cedendo	 espaço	 para	 um	 pensamento	 que	 compreende	 o	 mundo	 como	 uma	organização	 complexa	 onde	 nem	 todos	 os	 fenômenos	 naturais	 e	 sociais	 são	 dados	previamente.	De	efeito,	a	realidade	pode	ser	tomada	a	partir	de	uma	miríade	de	fatores	interconectados,	 sendo	 que	 um	 não	 necessariamente	 prevalece	 sobre	 o	 outro.	 Dessa	forma,	 a	 crise	 da	 modernidade	 põe	 em	 evidência	 a	 insuficiência	 daquele	 conhecido	conceito	 de	 causalidade,	 pois	 para	 uma	 consequência	 pode	 haver,	 naquele	 momento,	várias	 causas,	 assim	 como	 uma	 causa	 pode	 produzir	 várias	 consequências.	 Portanto,	 a	palavra	de	ordem	não	é	mais	a	certeza	e	sim	a	dúvida,	não	como	mero	imobilismo,	mas	como	 condicionante	 crítico	 para	 a	 construção	 de	 uma	 realidade	 que	 depende	diretamente	 da	 força	 e	 da	 coragem	 da	 ação	 de	 um	 sujeito	 livre.	 A	 figura	 do	 indivíduo	natural	 do	 liberalismo	 e	 de	 uma	 heróica	 classe	 operária	 que	 uma	 vez	 desalienada	 é	protagonista	 da	 revolução,	 cedem	 lugar	 para	 um	 sujeito	 livre	 e	 criador	 que	 não	 é	 um	mero	 reprodutor	 de	 práticas	 e	 conceitos	 fornecidos	 a	 priori.	 Desse	 ponto	 de	 vista,	 ao	mesmo	 tempo	 filosófico	 e	 político,	 o	 sujeito	 não	 se	 caracteriza	 apenas	 pela	racionalidade	 abstrata	 que	 opera	 relações	 de	 causalidade	 e	 prevê	 fenômenos.	 É	 claro	que	 essa	 maneira	 de	 operar	 a	 realidade	 a	 partir	 de	 conceitos	 típicos	 de	 uma	epistemologia	 mecânica,	 ainda	 tem	 espaço	 e	 guarda	 pertinência	 em	 certos	 campos	 ou	aspectos	 da	 vida	 social.	 Certamente	 uma	 parte	 da	 realidade	 funciona	 mesmo	 como	 se	fosse	 um	 relógio,	 mas	 essa	 ideia	 do	 mundo	 e	 da	 sociedade	 como	 uma	 grande	engrenagem	 não	 é	 suficiente	 para	 explicar	 outras	 dimensões	 da	 realidade	 natural	 e	cultural.	Isso	porque	a	verdadeira	marca	do	sujeito	está	na	sua	singularidade,	quer	dizer,	na	sua	capacidade	criadora	que	lhe	permite	construir	o	seu	mundo	ao	seu	modo,	onde	os	 pré-condicionamentos	 podem	 ser	 absorvidos	 nessa	 dinâmica	 criadora	 gerando	resultados	imprevisíveis.	Diferentemente	dos	animais,	o	ser	humano	não	é	plenamente	suscetível	 à	 relação	 causal	 de	 estímulo	 e	 reflexo,	 podendo	 reagir	 de	 maneiras	inesperadas	diante	de	diversos	estímulos	ou	mesmo,	o	que	é	mais	interessante,	diante	dos	 mesmos	 estímulos.	 A	 historicidade	 do	 mundo	 humano	 e	 de	 sua	 cultura	 acontece	exatamente	 pelo	 fato	 de	 seu	 mundo	 não	 estar	 desde	 sempre	 pronto,	 mas	 de	 ir	 se	forjando	 de	 acordo	 com	 os	 sentidos	 que	 vão	 sendo	 estabelecidos	 processualmente	 a	19	Cf.	PRIGOGINE,	Ilya.	Et	alii.	Ideias	Contemporâneas.	São	Paulo:	Ática,	1989,	p.	59.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																	1326	partir	 do	 encontro	 de	 sua	 consciência	 de	 si	 com	 sua	 consciência	 do	 mundo,	 gerando	resultados	 sempre	 novos	 e	 imprevisíveis.	 Até	 porque	 não	 apenas	 os	 resultados	 são	imprevisíveis	 como	 as	 próprias	 consciências	 de	 si	 e	 do	 mundo	 não	 são	 naturalmente	dadas,	mas	vão	se	forjando	como	consciência	histórica20,	mediadas	sempre	pela	relação	com	o	outro.	Portanto,	não	é	o	mesmo	ou	o	sempre	idêntico	da	razão	abstrata	ou	da	ordem	moderna	que	possibilita	a	existência,	mas	sim	o	próprio	curso	da	história	humana	e	dos	processos	 de	 alteridade	 como	 relação	 com	 o	 outro	 e	 reconhecimento	 do	 diferente.	Assim,	 a	 realização	 num	 mundo	 que	 não	 está	 desde	 sempre	 pronto,	 mas	 depende	 da	ação	 do	 sujeito	 e	 de	 sua	 consciência	 histórica	 para	 fazer-se,	 está	 diretamente	subordinada	 à	 capacidade	 de	 relação	 com	 o	 outro	 que	 não	 é	 para	 a	 consciência	subjetiva	mero	ente	manipulável,	mas,	este	sim,	um	dado	do	mundo	objetivo.	Portanto	negar	o	outro	e	sua	liberdade	é	também	negar	o	mundo	onde	se	pretende	existir,	logo	é	negar-se	 a	 si	 e	 à	 possibilidade	 de	 existência.	 Ao	 contrário	 do	 surrado	 aforismo	 que	afirma	que	a	liberdade	de	um	acaba	quando	começa	a	liberdade	de	outro,	é	possível	e	correto	 dizer	 que	 a	 liberdade	 de	 um	 começa	 exatamente	 onde	 começa	 a	 liberdade	 de	outro,	pois	sujeitos	históricos	e	mundo	são	mediados	pela	mesma	liberdade.	Sujeitos	(eu	e	o	outro),	mundo,	liberdade	e	direitos	não	podem	ser	dissociados	como	 se	 possuíssem	 cada	 um	 uma	 racionalidade	 própria	 e	 autônoma,	 colocada	 em	referência	 à	 outra	 apenas	 em	 relação	 de	 causalidade.	 Ao	 contrário,	 e	 a	 crise	 dos	parâmetros	modernos	evidencia	isso,	esses	elementos	formam	um	todo	complexo	que	deve	 ser	 tomado	 numa	 perspectiva	 conjuntiva	 e	 não	 disjuntiva,	 portanto	 não	 numa	relação	mecânica,	tal	qual	aquele	grande	relógio	que	quando	para	de	funcionar	resolve-se	 o	 problema	 substituindo-se	 a	 peça	 defeituosa.	 Não	 é	 possível	 confiar	 que	 toda	 a	realidade	 corresponda	 a	 uma	 mesma	 ordem	 interna	 que	 possa	 ser	 conhecida	 a	 priori,	muito	 menos	 que	 as	 rupturas	 e	 descontinuidades	 decorram	 de	 peças	 defeituosas	 que	podem	ser	expurgadas	e	substituídas.	Essa	mentalidade	mecanicista	acaba	por	produzir	pessoas	descartáveis	no	mundo,	afinal	se	não	estão	enquadradas	na	ordem,	seriam	elas	as	peças	defeituosas.	Longe	de	garantir	o	bem	estar	pretendido	e	o	sonho	de	liberdade,	abundância	 e	 felicidade,	 a	 ordem	 moderna	 representou	 para	 boa	 parte	 do	 mundo	apenas	extermínio	e	destruição.	20	Cf.	GADAMER,	Hans-Georg.	O	Problema	da	Consciência	Histórica.	Rio	de	Janeiro:	Ed.	FGV,	1998.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																		1327	IV)	Pós-modernidade	Questionar	 a	 ideologia	 da	 ordem	 e	 contrapô-la	 à	 subjetividade	 criadora	 do	 sujeito	significa	 evidenciar	 a	 crise	 da	 modernidade,	 é	 certo;	 mas	 também	 significaria	 afirmar	uma	 época	 pós-moderna?	 Apresenta-se,	 então	 o	 problema	 da	 pós-modernidade.	 Se	 o	conceito	 de	 modernidade	 não	 é	 consensual,	 muito	 menos	 o	 de	 pós-modernidade.21	Perry	 Anderson,	 num	 denso	 ensaio	 de	 1998	 denominado	 As	 Origens	 da	 Pós-Modernidade,	 traça	 um	 interessante	 percurso	 desde	 a	 criação	 da	 expressão	 até	 sua	utilização	 por	 distintos	 segmentos	 filosóficos.	 Anderson	 mostra	 como	 o	 termo	 surge	num	movimento	de	crítica	estética	(artes	e	literatura)	até	ser	incorporado	à	filosofia	por	meio	do	texto	A	Condição	Pós-Moderna	de	Jean-François	Lyotard.22	O	texto	de	Lyotard	parte	de	uma	indignação	tanto	da	expressão	política	do	que	representou	o	comunismo	real	após	a	II	Guerra,	como	da	expressão	política	das	experiências	capitalistas.	Segundo	o	 autor,	 um	 certo	 viés	 autoritário,	 para	 não	 dizer	 totalitário,	 marcava	 ambas	 as	experiências	 políticas	 e,	 de	 alguma	 forma,	 pareciam	 reduzir	 a	 vida	 social	 a	 um	 único	 e	grande	monólito.	A	perspectiva	pós-moderna	é	atravessada	por	duas	questões	centrais:	do	 saber	 e	 da	 legitimação.	 Lyotard	 está	 convencido	 de	 que	 houve	 uma	 mudança	 no	estatuto	 do	 saber	 a	 partir	 do	 momento	 em	 que	 as	 sociedades	 entram	 numa	 fase	 pós-industrial	e	as	culturas	numa	fase	pós-moderna.23	O	saber	passa	a	ser	tomado	com	fins	exclusivamente	 instrumentais	 e,	 portanto,	 numa	 lógica	 de	 consumo.	 Mais	 importante	que	 saber	 é	 o	 fazer	 que	 o	 saber	 proporciona.	 Transformado	 em	 mercadoria,	 o	 saber	perde	 o	 valor	 de	 uso	 e	 mantém	 apenas	 seu	 valor	 de	 troca.24	 Essa	 é	 a	 característica	 do	saber	científico	que	se	expressa	pelas	ciências	em	geral	e	pela	diferentes	técnicas.	Esse	saber	técnico-científico	é	fundamental	para	o	desenvolvimento	produtivo	e,	assim,	para	a	 sustentação	 do	 capitalismo;	 por	 isso	 ele	 mesmo	 é	 convertido	 em	 mercadoria	consumível	e	acumulável	a	fim	de	gerar	riqueza.	A	 questão	 não	 se	 dá	 apenas	 porque	 a	 ciência	 e	 a	 técnica	 foram,	 em	 larga	medida,	 subsumidas	 e	 instrumentalizadas	 pelo	 modo	 de	 produção	 capitalista.	 Antes	21	 Nas	 palavras	 de	 Fredric	 Jameson:	 The	 concept	 of	 postmodernism	 is	 not	 widely	 accepted	 or	 even	understood	 today.	 JAMESON,	 Fredric.	 The	 Cultural	 Turn:	 selected	 writings	 on	 the	 postmodern,	 1983-1998.	Nova	 Iorque:	 Verso,	 1998,	 p.	 1.	 Tradução:	 O	 conceito	 de	 pós-modernidade	 não	 é	 amplamente	 aceito	 ou	mesmo	compreendido	hoje.	22	ANDERSON,	Perry.	As	Origens	da	Pós-Modernidade.	Rio	de	Janeiro:	Jorge	Zahar	Ed.,	1999,	pp.	9-57.	23	LYOTARD,	Jean-François.	A	Condição	Pós-Moderna.	Rio	de	Janeiro:	José	Olympio,	1998,	p.	3.	24	LYOTARD,	Jean-François.	Ob.	Cit.,	pp.	5-6.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																		1328	disso,	o	problema	reside	no	fato	da	modernidade	apresentar	a	narrativa	científica	como	a	 única	 capaz	 de	 expressar	 os	 mais	 altos	 valores	 da	 sociedade	 moderna,	 fazendo	 com	que	 todo	 o	 mundo	 moral	 tenha	 se	 tornado	 dependente	 da	 verdade	 epistemológica.	Dessa	forma,	o	maior	padrão	de	legitimação	do	mundo	moderno	passa	a	ser	a	ciência	e	o	discurso	técnico.	Assim	expressa	Lyotard:	Nessa	perspectiva,	o	direito	de	decidir	sobre	o	que	é	verdadeiro	não	é	independente	do	direito	de	decidir	sobre	o	que	é	justo,	mesmo	se	os	 enunciados	 submetidos	 respectivamente	 a	 esta	 e	 àquela	forem	 de	 natureza	 diferente.	 É	 que	 existe	 um	autoridade	entrosamento	entre	o	gênero	de	linguagem	que	se	chama	ciência	e	o	que	 se	 denomina	 ética	 e	 política:	 um	 e	 outro	 procedem	 de	 uma	mesma	perspectiva	ou,	se	se	preferir,	de	uma	mesma	‘opção’,	e	esta	chama-se	Ocidente.25	Lyotard	afirma	que	o	pensamento	social	moderno	se	polarizou	em	perspectivas	funcionalistas	de	um	lado	e	escolas	marxistas	de	outro.	Mas,	segundo	ele,	nenhuma	das	duas	 perspectivas	 havia	 conseguido,	 até	 então,	 compreender	 adequadamente	 a	 nova	natureza	do	vínculo	social	que	se	desenhava	a	partir	das	novas	configurações	típicas	das	sociedades	 pós-industriais,	 isto	 é,	 as	 configurações	 pós-modernas.	 O	 desenvolvimento	econômico	 buscado	 pelo	 mercado,	 aliado	 ao	 mundo	 da	 ciência	 e	 da	 técnica	 se	autonomizaram	 em	 face	 do	 poder	 do	 estado.	 Se	 antes	 o	 estado	 controlava	 o	 poder,	agora	é	o	poder	econômico	e	científico	que	controla	o	estado.	A	regulação	social	muda	de	estatuto.	A	política	parece	ser	o	local	das	expertises	e	o	bom	político	é	visto	como	um	técnico.	 As	 próprias	 ideologias	 são	 colocadas	 em	 questão.	 Por	 isso	 pólos	 políticos	tradicionais	 como	 partidos,	 tradições	 e	 instituições	 da	 vida	 pública	 perdem	 sua	 força	atrativa.26	Quando	as	instituições	falham	ou	perdem	a	importância,	cada	qual	é	entregue	a	 si	 mesmo.	 E	 cada	 qual	 sabe	 que	 este	 si	 mesmo	 é	 muito	 pouco.27	 Surge,	 assim,	 uma	fragmentação	 da	 vida	 social	 que	 não	 condiz	 nem	 com	 a	 perspectiva	 funcionalista	 da	sociologia	 sistêmica	 nem	 com	 o	 organicismo	 da	 classe	 operária	 de	 certas	 tradições	marxistas.	 A	 isso	 Lyotard	 chamará	 de	 decomposição	 dos	 grandes	 relatos.28	 Essa	expressão	 quer	 revelar	 um	 tipo	 de	 sociedade	 onde	 não	 há	 conexões	 orgânicas	necessárias	 na	 macrotessitura	 social.	 Ocorre	 uma	 dissolução	 do	 vínculo	 social	 e	 a	25	LYOTARD,	Jean-François.	Ob.	Cit.	p.	13.	26	LYOTARD,	Jean-François.	Ob.	Cit.	pp.	27-28.	27	LYOTARD,	Jean-François.	Ob.	Cit.	p.	28.	28	Idem,	ibidem.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																		1329	passagem	 das	 coletividades	 sociais	 ao	 estado	 de	 uma	 massa	 composta	 de	 átomos	individuais.29	Pelo	 si	 mesmo	 saber-se	 pouco,	 há	 uma	 busca	 de	 agregação	 real,	 ou	 seja,	 não	baseada	em	grandes	instituições	abstratas,	mas	em	movimentos	concretos	propiciados	pela	 linguagem,	 pela	 comunicação.	 Há	 uma	 busca	 de	 coisas	 em	 comum	 que	 possam	produzir	 novas	 filiações	 capazes	 de	 amparar	 as	 pessoas	 de	 alguma	 maneira.	Esta	 coisa	em	comum	é	antes	de	tudo	um	processo	comunicacional	que	une	as	pessoas	a	partir	de	certos	 temas	 ou	 pontos	 de	 interesse	 em	 comum.	 Cada	 indivíduo	 busca	 realizar	 uma	performance	comunicativa	que	não	apenas	o	liga	a	outros	indivíduos	mas	que	acomoda	os	demais	ao	seu	ponto	de	vista	e	interesses.	Lyotard	busca	em	Ludwig	Wittgenstein	o	conceito	de	jogos	de	linguagem	para	expressar	esse	tipo	de	relação	social	que	é	típica	do	 mundo	 pós-moderno.	 Como	 jogos	 de	 linguagem,	 as	 interações	 são	 mais	 livres	 e	dinâmicas,	 produzindo	 resultados	 sempre	 imprevisíveis,	 embora	 cada	 um	 com	 sua	performance	 tenha	 seus	 próprios	 interesses.	 O	 fato	 é	 que	 os	 indivíduos	 estão	 mais	interligados	 pelos	 processos	 comunicacionais	 e	 pelos	 jogos	 de	 linguagem	 do	 que	 por	regras	 institucionais.	 Lyotard	 chega	 a	 afirmar	 que	 nessa	 cultura	 pós-moderna	 a	atomização	 do	 social	 em	 flexíveis	 redes	 de	 jogos	 de	 linguagem	 pode	 parecer	 bem	afastada	 de	 uma	 realidade	 moderna	 que	 se	 representa	 antes	 bloqueada	 pela	 artrose	burocrática.30	 O	 mundo	 social	 supera	 as	 instituições,	 embora	 conviva	 com	 elas.	 A	possibilidade	de	superar	as	instituições	decorre	do	fato	de	que	esse	sujeito	entregue	a	si	mesmo,	e	que	precisa	desenvolver	performances	em	processos	comunicacionais	e	jogos	de	linguagem	 para	interagir	 socialmente,	 é	 capaz	 de	 produzir	 saberes.	 Não	necessariamente	o	saber	como	conhecimento	científico	e	técnico,	mas	saber	como	uma	competência	narrativa	que	não	se	restringe	à	determinação	e	aplicação	de	um	critério	científico	 e	 único	 de	 verdade.	 O	 saber	 é	 competente	 para	 produzir	 e	 disputar	socialmente,	 por	 meio	 dos	 jogos	 de	 linguagem,	 a	 aplicação	 de	 critérios	 diversos	 em	distintas	áreas,	por	exemplo:	critério	de	beleza,	de	eficiência,	de	felicidade	ou	de	justiça.	Não	há,	em	nenhum	desses	campos,	verdades	pré-estabelecidas	e	fundadas	por	forças	imemoriais,	 nem	 mesmo	 pela	 razão.31	 Tudo	 é	 convencionado	 nesse	 processo	 de	interação	social	e	de	performances	em	jogo	pelos	próprios	sujeitos	e	pelos	grupos,	cada	29	Idem,	ibidem.	30	LYOTARD,	Jean-François.	Ob.	Cit.	p.	31.	31	Cf.	VATTIMO,	Gianni.	Adeus	à	verdade.	Petrópolis:	Vozes,	2016.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																	1330	qual	 com	 sua	 narrativa,	 todos	 se	 encontrando	 em	 certas	 narrativas.32	 São	 essas	narrativas	 ou	 relatos	 que	 definem	 os	 critérios	 pelos	 quais	 uma	 ideia	 ou	 prática	 social	podem	ser	socialmente	aceitos	e,	por	isso	mesmo,	estabelecem	o	que	se	tem	o	direito	ou	 não	 de	 fazer	 numa	 dada	 cultura.	 De	 efeito,	 são	 os	 relatos	 que	 tem	 o	 poder	 de	legitimação	da	ação	social.33	Ao	romper	com	a	ideia	de	uma	unidade	divina	da	sociedade	e	da	existência	de	um	Deus	que	é	a	expressão	máxima	da	toda	a	existência,	a	modernidade	traz	para	a	vida	terrena	 o	 ideal	 antropológico	 da	 perfeição.	 A	 característica	 do	 humanismo	 moderno	 e	da	antropologia	do	iluminismo	é	ver	o	homem	como	ser	grandioso	e	capaz	dos	grandes	feitos	e	conquistas.	O	homem	político	moderno	conquista	a	vida	social	como	o	cientista	conquista	o	mundo	natural.	A	história	da	modernidade	é	a	história	de	muitos	heroísmos	que	 conquistaram	 patamares	 superiores	 da	 existência	 em	 relação	 ao	 passado.	 A	narrativa	 moderna	 é,	 por	 isso	 mesmo,	 sempre	 poderosa	 e	 impetuosa,	 formada	 por	grandes	abstrações	de	vocação	universal.	Os	critérios	introduzidos	por	estas	narrativas	são	o	produto	da	história	dos	heróis:	são	eles	pais	fundadores,	revolucionários,	mártires,	gênios,	 talentos	 extraordinários	 e	 ícones	 de	 todo	 o	 tipo.	 Esses	 são	 os	 incomuns,	 os	extraordinários	 que	 engendram	 a	 história	 e	 modelam	 as	 instituições	 e	 suas	 regras.	 De	outro	lado,	a	homem	comum	é	assim	mesmo	considerado:	comum,	regular,	comezinho.	Suas	narrativas	parecem	não	interessar	ao	ideário	moderno.	A	legitimação	moderna,	por	conseguinte,	 lastreia-se	 na	 história	 dos	 heróis,	 dos	 vencedores,	 não	 nas	 narrativas	 dos	comuns,	dos	oprimidos.	Na	sociedade	moderna,	o	povo	é	exatamente	essa	encarnação	do	herói	que	luta	e	vence	todos	os	inimigos.	Esse	ente	coletivo	e	abstrato	que	é	o	povo	é	capaz	 de	 se	 expressar	 como	 tal,	 manifestar	 sua	 vontade,	 estabelecer	 consensos,	deliberar	e	fazer-se	representar.	O	povo	é	uma	unidade	orgânica	que	se	desenvolve	a	si	mesmo,	sempre	em	progresso.	O	contrário	disso,	a	ideia	de	um	povo	em	contradição	e	rupturas,	 capaz	 de	 conspirar	 contra	 si	 mesmo,	 aparece	 como	 um	 contrassenso,	 um	fracasso	 momentâneo	 da	 história	 a	 ser	 superado	 por	 um	 novo	 heroísmo.	 Cito	 uma	passagem	de	Lyotard	que	apesar	de	longa,	oferece	uma	crônica	precisa	do	que	descrevi	acima:	Este	modo	de	interrogar	a	legitimidade	sociopolítica	combina-se	com	a	 nova	 atitude	 científica	 [da	 modernidade]:	 o	 nome	 do	 herói	 é	 o	povo,	o	sinal	da	legitimidade	seu	consenso,	a	deliberação	seu	modo	32	LYOTARD,	Jean-François.	Ob.	Cit.	pp.	35-41.	33	LYOTARD,	Jean-François.	Ob.	Cit.	p.	42.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																	1331	de	 normatização.	 Disso	 resulta	 infalivelmente	 a	 ideia	 do	 progresso;	ela	não	representa	outra	coisa	senão	o	movimento	pelo	qual	supõe-se	que	o	saber	se	acumula,	mas	este	movimento	estende-se	ao	novo	sujeito	sociopolítico.	O	povo	está	em	debate	consigo	mesmo	sobre	o	que	 é	 justo	 e	 injusto,	 da	 mesma	 maneira	 que	 a	 comunidade	 de	cientistas	 sobre	 o	 que	 é	 verdadeiro	 e	 falso;	 o	 povo	 acumula	 as	 leis	civis,	 como	 os	 cientistas	 acumulam	 as	 leis	 científicas;	 o	 povo	aperfeiçoa	as	regras	do	seu	consenso	por	disposições	constitucionais,	como	os	cientistas	revisam	à	luz	dos	seus	conhecimentos	produzindo	novos	paradigmas.34	Contra	esse	modelo	típico	da	modernidade,	Lyotard	se	insurge	e	afirma	que:	Vê-se	 que	 este	 “povo”	 difere	 completamente	 daquele	 que	 está	implicado	 nos	 saberes	 narrativos	 tradicionais,	 os	 quais,	 como	 se	disse,	 não	 requerem	 nenhuma	 deliberação	 instituinte,	 nenhuma	progressão	cumulativa,	nenhuma	pretensão	à	universalidade...35	Lyotard	 usa	 a	 fundação	 da	 universidade	 de	 Berlin	 (entre	 1807	 e	 1810)	 e	 o	projeto	 humboldtiano	 de	 emancipação	 do	 espírito	 por	 meio	 da	 ciência	 para	 mostrar	como	 o	 discurso	 científico	 assumiu	 não	 apenas	 um	 caráter	 teórico-especulativo,	 mas,	também,	 um	 caráter	 prático-normativo.	 Explico-me.	 A	 esteira	 do	 conhecimento	moderno	se	depara	com	dois	grandes	campos	de	linguagem:	de	um	lado	aquele	feito	de	descrições,	donde	o	critério	único	é	o	da	verdade,	isto	é,	da	adequação	entre	o	intelecto	e	a	coisa;	de	outro	lado	está	o	campo	de	linguagem	que	trata	de	decisões	e	obrigações,	enunciados	donde	não	se	espera	uma	relação	necessária	com	a	verdade,	mas	sim	com	a	ideia	do	justo,	do	adequado.	No	projeto	de	Humboldt	e	em	todo	o	idealismo	alemão,	há	um	compromisso	com	um	tipo	de	conhecimento	que	expressa	um	bem	único,	superior	e	comum	 a	 todos	 os	 campos	 de	 linguagem.	 Assim,	 há	 uma	 unidade,	 ainda	 que	 invisível,	entre	 a	 dimensão	 teórico-especulativa	 e	 a	 dimensão	 prático-normativa.	 Na	 base	 de	ambas	 se	 encontra	 o	 espírito	 científico	 como	 aquele	 que	 revela	 e	 modela	 o	 espírito	(heróico)	humano.	Diz	Lyotard:	A	 unificação	 destes	 dois	 conjuntos	 de	 discursos	 é,	 no	 entanto,	indispensável	 à	 Bildung	 visada	 pelo	 projeto	 humboldtiano,	 e	 que	consiste	 não	 somente	 na	 aquisição	 de	 conhecimentos	 pelos	indivíduos,	 mas	 na	 formação	 de	 um	 sujeito	 plenamente	 legitimado	do	 saber	 e	 da	 sociedade.	 Humboldt	 invoca	 um	 Espírito,	 que	 Fichte	também	 chamava	 de	 Vida,	 movido	 por	 uma	 tríplice	 aspiração,	 ou	melhor,	por	uma	aspiração	simultaneamente	tríplice	e	unitária:	“a	de	tudo	 fazer	 derivar	 de	 um	 princípio	 original”,	 à	 qual	 corresponde	 a	atividade	 científica;	 “a	 de	 tudo	 referir	 a	 um	 ideal”,	 que	 governa	 a	34	LYOTARD,	Jean-François.	Ob.	Cit.	p.	55.	35	Idem,	ibidem.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																			1332	prática	ética	e	social;	“a	de	reunir	este	princípio	a	este	ideal	em	uma	única	 Ideia”,	 assegurando	 que	 a	 pesquisa	 das	 verdadeiras	 causas	na	ciência	não	pode	deixar	de	coincidir	com	a	persecução	de	justos	fins	na	 vida	 moral	 e	 política.	 O	 sujeito	 legítimo	 constitui-se	 desta	 última	síntese.36	Por	 isso	 mesmo	 aquele	 povo	 tão	 voluntarioso	 e	 capaz	 de	 manifestar-se	 em	unidade	 orgânica	 e	 social	 numa	 textura	 coesa	 e	 coerente,	 capaz	 de	 produzir,	 desse	modo,	instituições	e	regras	morais	e	jurídicas	igualmente	coesas	e	coerentes.	Não	é	por	outra	razão	que	todo	o	projeto	de	universidade	moderna	expressa	esse	tipo	de	crença.	Mesmo	 na	 área	 das	 ciências	 sociais	 as	 universidades	 buscam	 uma	 unidade	epistemológica	 do	 seu	 discurso	 muito	 mais	 nas	 grandes	 narrativas	 cientificamente	legitimadas	 por	 um	 povo	 grandioso	 do	 que	 nas	 narrativas	 fragmentadas	 dos	 grupos	subalternizados.	O	 problema	 que	 se	 coloca	 é	 que	 ao	 constatar-se	 o	 modelo	 pós-moderno	 de	agregação	social	depara-se	com	o	fato	de	que	a	ciência	não	é	mais	reconhecida	como	a	narrativa,	mas	como	uma	entre	outras	narrativas.	Quando	nos	perguntamos	por	que	o	conhecimento	 científico	 deve	 ser	 reconhecido	 como	 o	 mais	 legítimo	 ou	 importante	dentre	 todos	 os	 saberes,	 a	 resposta	 não	 é	 propriamente	 científica.	 Há	 um	 discurso	 de	base	epistemológica	que	é	metacientífico	embora	apresente	características	familiares	ao	próprio	 mundo	 científico.	 Tal	 discurso	 manifesta	 razões	 que	 podem	 vir	 amparadas	 em	critérios	filosóficos,	técnicos	ou	funcionais,	mas	elas	não	são	o	próprio	corpo	da	ciência.	Dito	de	outra	maneira,	a	questão	é	que	a	ciência	joga	seu	próprio	jogo	de	linguagem,	ao	lado	de	outros	inúmeros	jogos	de	linguagem	e	processos	comunicacionais	existentes	na	sociedade.	 A	 conclusão	 é	 de	 que	 a	 unidade	 do	 corpo	 social	 não	 se	 dá	 por	 um	 viés	epistemológico.	 O	 que	 mantém	 o	 tecido	 social	 não	 é	 a	 imagem	 iluminada	 do	 espírito	evoluído	 desse	 heróico	 sujeito	 moderno	 ou	 mesmo	 das	 metanarrativas	 acerca	 desse	sujeito.	 Como	 diz	 Lyotard,	 o	 vínculo	 social	 é	 de	 linguagem	 (langagier),	 mas	 ele	 não	 é	constituído	 de	 uma	 única	 fibra.37	 São	 inúmeros	 jogos	 de	 linguagens	 e	 diferentes	narrativas	 que	 constituem	 a	 vida	 social.	 O	 indivíduo	 entregue	 a	 si	 mesmo	 busca	 sua	agregação	junto	a	outros	indivíduos	naquelas	narrativas	onde	melhor	se	sente	acolhido,	às	vezes	representado	e,	geralmente,	“presentado”,	isto	é,	tornado	ele	mesmo	presente	pelos	 relatos,	 alegorias	 e	 ícones	 daquele	 grupo	 social.	 Nesse	 início	 de	 século	 XXI,	 esse	36	LYOTARD,	Jean-François.	Ob.	Cit.	p.	60.	37	LYOTARD,	Jean-François.	Ob.	Cit.	p.73.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																		1333	movimento	tem	pouco	a	ver	com	as	grandes	bandeiras	abstratas	da	modernidade	e	mais	a	 ver	 com	 os	 processos	 concretos	 da	 socialização.	 Em	 muitos	 casos,	 tais	 processos	parecem	ser	menos	racionais	e	ideológicos	e	mais	afetivos	e	comunitários.	O	 que	 ocorre	 na	 cultura	 pós-moderna	 é	 que	 os	ideais	 modernos	 de	universalidade	e	individualidade	foram	dissolvidos	nas	novas	teias	de	relacionamentos.	Não	 há	 mais	 uma	 crença	 absoluta	 numa	 narrativa	 que	 expresse	 uma	 grande	 verdade	fundante	e,	por	isso,	o	ideal	de	universalidade	fica	enfraquecido	ou	mesmo	colocado	em	xeque.	De	outro	lado	o	ideal	de	individualidade	parece	não	dizer	muita	coisa	ao	sujeito	que	 foi	 entregue	 a	 si	 mesmo.	 As	 teorias	 funcionalistas	 da	 modernidade	 depositaram	mais	 crenças	 no	 funcionamento	 dos	 sistemas	 do	 que	 no	 sujeito	 em	 si.	 Como	 dito	anteriormente,	 muitas	 representações	 organicistas	 do	 mundo	 compararam	 o	 próprio	mundo	àquele	relógio.	Nessa	perspectiva	os	indivíduos	são	apenas	molas	e	engrenagens	substituíveis	a	qualquer	tempo.	Assim,	o	indivíduo	entregue	a	si	mesmo	foi	na	verdade	abandonado	a	si	mesmo,	à	própria	sorte.	Fugindo	desse	desamparo,	as	pessoas	parecem	se	 sentir	 mais	 seguras,	 mais	 fortes,	 quando	 encontram	 algum	 tipo	 de	 agregação;	 as	identidades	 gregárias	 são,	 via	 de	 regra,	 as	 mais	 marcantes.	 Por	 isso,	 muitas	 pessoas	buscam	participar	de	certos	grupos	e	tem	com	esse	grupo	uma	relação	de	lealdade.	Os	símbolos	e	valores	do	grupo	passam	a	ser	importantes	para	o	indivíduo	também,	porque	é	 neles	 que	 esse	 indivíduo	 passa	 a	 reconhecer	 a	 sua	 própria	 identidade.	 Há,	 portanto,	um	 declínio	 do	individualismo	 no	 seu	 sentido	 mais	 forte	 e	 a	 constituição	 de	comunidades	(reais	ou	virtuais),	tribos	ou	redes	que	expressam	um	dado	modo	de	vida.	Não	que	a	lógica	individualista	e	concorrencial	tenha	desaparecido,	mas	a	unidade	por	meio	da	qual	ela	se	expressa	não	é,	no	mais	das	vezes,	o	indivíduo,	mas	sim	o	grupo.	É	no	grupo	que	as	pessoas	manifestam	com	mais	potencialidade	sua	própria	identidade.	Daí	 um	 certo	 egoísmo	 de	 grupo	 onde	 cada	 um	 assume	 uma	 disposição	 para	 atacar	 e	defender	em	nome	do	grupo.	Por	isso	que	muitos	costumam	se	descrever	dizendo,	com	orgulho,	que	são	“amigos	dos	amigos”.	Numa	visão	mais	poética	e	idealista,	há	algo	de	mosqueteiriano	nisso.		Na	obra	de	Dumas	a	grande	virtude	dos	soldados	que	faziam	a	guarda	do	Rei	de	França	 no	 início	 do	 século	 XVII	 era,	 exatamente,	 a	 unidade	 do	 grupo:	 um	 por	 todos	 e	todos	por	um.	A	honra	de	proteger	o	rei	não	era	maior	do	que	a	honra	em	si	de	ser	um	mosqueteiro,	 de	 exibir	 uma	 identidade	 gregária	 que	 superava	 as	 histórias	 individuais.	Nos	dias	de	hoje	e	numa	visão	menos	poética	e	idealista	esse	egoísmo	de	grupo	associa-Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 				1334	se	 mais	 com	 a	 ideia	 de	 máfia.38	 Embora	 possa	 parecer,	 a	 princípio,	 assustadora	 a	correlação,	ela	expressa	bem	um	modelo	de	socialidade	 que	é	tão	bem	conhecido	por	todos	 nós	 e	 qualquer	 pessoa:	 uma	 agregação	 que	 valoriza:	 1)	 a	 proteção	 frente	 ao	exterior;	 2)	 a	 lealdade;	 e	 3)	 o	 segredo.	 A	 tendência	 atual	 da	 socialidade	 é	 de	 buscar	grupos	 que	 expressem	 valores	internos	 que	 tragam	 alguma	 segurança	 e	 certa	importância	para	os	seus	integrantes,	nem	que	seja	a	importância	de	ser	parte	de	algo	que	 seus	 membros	 considerem	 importante.	 O	 modo	 de	 ser	 conhecido	 da	 máfia	 (ao	menos	no	seu	sentido	clássico	ou	literário)	opera	exatamente	dessa	maneira.	Forma	um	grupo	 que	 protege	 os	 seus	 contra	 as	 demais	 formas	 impostas	 de	 poder,	 inclusive	 as	institucionais.	 Por	 isso	 a	 metáfora	 da	 família	 como	 meio	 de	 expressão	 da	 identidade	mafiosa.	 O	 que	 se	 espera	 em	 troca	 da	 proteção,	 é	 exatamente	 o	 que	 se	 espera	 dos	vínculos	 familiares:	 lealdade,	 isto	 é,	 a	 família	 vem	 primeiro.	 O	 próprio	 ordenamento	jurídico,	na	maior	parte	do	mundo,	já	concluiu	que	seria	uma	demasia	exigir	que	pessoas	rompam	os	profundos	vínculos	familiares	mesmo	em	nome	da	lei.	Ninguém	se	espanta	porque	 um	 pai	 ou	 uma	 mãe	 protege	 um	 filho	 omitindo	 seus	 crimes	 ou	 não	testemunhando	 contra	 ele.	 O	 que	 causa	 espanto	 é	 quando	 ocorre	 o	 contrário:	 pais,	filhos	e	irmãos	rompendo	o	 vínculo	 de	 lealde	 e	 se	 denunciando	mutuamente.	Por	fim,	um	 elemento	 quase	 místico	 dessa	 forma	 de	 agregação	 é	 o	 segredo.	 É	 o	 cultivo	 de	mistério	 que	 cria	 uma	 aura	 especial	 em	 torno	 do	 grupo.	 O	 grupo	 se	 destaca	 na	sociedade	 porque	 contém	 algo	 que	 apenas	 os	 iniciados	 conhecem,	 todos	 os	 demais	podem	 apenas	 especular	 sobre,	 mas	 o	 que	 acontece	 internamente	 somente	 os	membros	 daquele	 grupo	 efetivamente	 sabem.	 Nesse	 jogo	 de	 linguagem	 próprio	 do	grupo	mafioso	há	narrativas	proibidas,	símbolos	ocultos,	sinais	secretos,	palavras	chave,	piadas	 internas,	 paramentos	 e	 linguagens	 que	 são	 próprios	 dos	 que	 pertencem	 ao	grupo;	 apenas	 estes	 são	 dignos	 de	 ter	 acesso	 ao	 segredo.	 De	 forma	 mais	 corriqueira,	essa	 descrição	 se	 aproxima	 do	 que	 a	 linguagem	 popular	 convencionou	 chamar	 de	“panelas”.	As	panelinhas	são	aqueles	grupos	que	se	destacam	como	tendo	algo	a	mais.	Todos	 os	 que	 não	 participam	 falam	 mal	 das	 panelinhas,	 mas	 desejam,	 secretamente,	fazer	 parte	 dela	 como	 forma	 de	 sua	 própria	 aceitação	 e	 afirmação.	 Em	 certo	 sentido,	somos	todos	mafiosos.	38	Cf.	MAFFESOLI,	Michel.	O	Tempo	das	Tribos:	o	declínio	do	individualismo	nas	sociedades	de	massa.	Rio	de	Janeiro:	Forense	Universitária,	1998,	p.	128-136.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																	1335	O	 fato	 é	 que	 o	 padrão	 de	 socialidade	 típico	 da	 modernidade	 possuía	 uma	estrutura	mecânica	com	base	em	organizações	econômicas	e	políticas.	Por	isso	mesmo	a	crença	 num	 sujeito	 capaz	 de	 se	 aglutinar	 em	 grupos	 contratuais.	 Aqui,	 a	 mecânica	 do	sujeito	de	direito	e	de	sua	capacidade	contratual	decorrente	da	condição	de	pessoa	livre	e	autônoma	é	essencial	para	se	compreender	o	mundo	moderno.	Entretanto,	a	dinâmica	das	 relações	 sociais	 sofreu	 alterações	 brutais.	 O	 mundo	 do	 trabalho	 passa	 a	compartilhar	 sua	 centralidade	 com	 o	 mundo	 do	 consumo	 de	 maneira	 que	 a	 relação	capital-trabalho,	 embora	 permaneça	 decisiva,	 compartilha	 seu	 lugar	 de	 protagonista	com	a	relação	consumidor-fornecedor.	Isso,	em	alguma	medida,	se	explica	pelo	fato	do	mercado	 e	 de	 seus	 processos	 de	 regulação	 terem	 crescido,	 em	 certo	 aspecto,	 mais	 do	que	 o	 estado	 e	 os	 processos	 de	 emancipação	 da	 sociedade.	 Com	 efeito,	 a	 socialidade	típica	 da	 pós-modernidade	 não	 se	 caracteriza	 por	 estruturas	 mecânicas,	 mas	 sim	 por	processos	e	organizações	complexas.	Tais	organizações	embora	permaneçam,	até	certo	ponto,	 mediadas	 pela	 forma	 jurídica,	 não	 se	 limitam	 ás	 configurações	 institucionais	típicas	da	economia	e	da	política.	Por	isso	mesmo	que	a	agregação	contratual	se	dissolve	em	outros	laços	mais	afetivos.	Michel	Maffesoli	nos	fala	que	nesse	cenário	pós-moderno	assistimos	a	uma	passagem	da	polis	ao	thiase,39	ou	de	uma	ordem	política	a	uma	ordem	de	 fusão.	 Para	 esse	 autor,	 a	 palavra	 polis	 privilegia	 os	 indivíduos	 e	 suas	 associações	contratuais	 e	 racionais,	 enquanto	 a	 palavra	 thiase	 procura	 acentuar	 uma	 dimensão	afetiva	e	sensível.	Diz	Maffesoli	que	de	um	lado	está	o	social	que	tem	uma	consistência	própria,	uma	estratégia	e	uma	finalidade.	Do	outro	lado,	a	massa	onde	se	cristalizam	as	agregações	 de	 toda	 a	 ordem,	 tênues,	 efêmeras,	 de	 contornos	 indefinidos.40	 Percebe-se	uma	diferença	entre	o	social	e	a	socialidade.	Enquanto	no	primeiro	–	social	–	o	indivíduo	tem	 uma	 função	 na	 sociedade	 e	 atua	 dentro	 de	 grupos	 e	 associações	 estáveis,	 na	segunda	 –	 socialidade	 –	 a	 pessoa	 representa	 diferentes	 papéis	 e	 atua	 com	 distintos	figurinos,	 códigos	 e	 narrativas.	 Na	 socialidade	 a	 pessoa	 está	 em	 tantas	 e	 diferentes	tribos	quantos	seus	gostos,	preferências	e	afetos	assim	determinarem.41	O	que	está	em	questão	na	cultura	pós-moderna,	como	já	foi	apontado	por	Lyotard,	é	mais	o	aspecto	da	39	Na	mitologia	grega	o	thiase	ou	thiaso	ou	tíaso	é	uma	associação	ou	confraria	que	realiza	festas	e	cultos.	O	mais	famoso	de	todos	os	thiases	é	o	dionisíaco.	Uma	comitiva	que	acompanhava	Dionísio	e	era	formada	de	mênades	e	sátiros.	O	que	caracteriza	os	thiases	era	exatamente	esse	caráter	afetivo	e	não	necessariamente	racional.	Talvez	por	isso	Maffesoli	tenha	usado	esse	termo	–	thiase	–	em	oposição	ao	termo	polis	que,	por	seu	turno,	designa	uma	associação	política	e	racional.	40	MAFFESOLI,	Michel.	Ob.	Cit.	p.	102.	41	MAFFESOLI,	Michel.	Ob.	Cit.	p.	108.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																	1336	socialidade	do	que	do	social.	Claro	que	o	mundo	social	também	é	afetado	pelos	influxos	da	 pós-modernidade,	 sobretudo	 pelo	 questionamento	 do	 papel	 da	 ciência	 e	 pela	incredulidade	 numa	 única	 narrativa	 capaz	 de	 revelar	 a	 verdade.	 O	 mundo	 social	 é	afetado	a	partir	do	momento	em	que	o	excesso	de	regulação	da	modernidade	supera	a	sua	perspectiva	emancipatória.42	Mas	é	na	paisagem	das	socialidades	que	se	revela	com	mais	 clareza	 e	 eloqüência	 esta	 dinâmica	 pós-moderna.	 Na	 socialidade	 desaparecem	 a	funcionalidade	e	a	racionalidade	estratégica	do	social	moderno.	Aqui	as	pessoas	não	se	agregam	 porque	 contratam	 conforme	 seus	 interesses,	 mas	 porque	 simplesmente	preferem	estar	juntas	por	diferentes	afetações	e	não	porque	precisam	estar.	Há	um	laço	dos	 afetos	 que	 envolve	 os	 sujeitos	 e	 os	 fazem	 estar	 juntos	 nem	 que	 seja	 à	 toa,	 isto	 é,	sem	 compromisso.43	 Esse	 vínculo	 dos	 afetos	 é	 curiosamente	 ambíguo.	 É	 forte	 o	suficiente	para	fazer	que	pessoas	que	nunca	se	viram	antes	cheguem	a	se	abraçar,	como	ocorre	num	estádio	de	futebol	quando	dois	torcedores	estranhos	comemoram	o	gol	do	seu	time.	Por	outro	lado,	o	vínculo	é	fraco	a	ponto	de	permitir	que	uma	pessoa	mude	de	grupo	 ou	 deixe	 a	 tribo	 sem	 dar	 uma	 satisfação	 sequer	 aos	 ex-companheiros.	 Aquela	lealdade	 vista	 anteriormente,	 caracteriza	 uma	 forma	 de	 ser	 para	 aqueles	 que	 estão	dentro	 do	 grupo,	 enquanto	 estão	 dentro,	 mas	 não	 significa	 que	 os	 laços	 sejam	indissolúveis.	Muitas	vezes,	mais	importante	do	que	a	finalidade	ou	os	objetivos	daquele	grupo,	 daquela	 tribo,	 onde	 as	 pessoas	 se	 engajam,	 é	 o	 fato	 de	 participar	 desse	 ou	 de	algum	grupo	que	expresse	uma	afetação	positiva	para	seus	integrantes.	A	energia	em	si	mesma	 do	 grupo	 e	 da	 sua	 constituição	 traduz	 uma	 experiência	 de	 socialidade	 que	fascina	as	pessoas.	Por	isso	Maffesoli	afirma:	Dessa	 maneira,	 elaborar	 novos	 modos	 de	 viver	 é	 uma	 criação	 pura	para	a	qual	devemos	estar	atentos.	É	importante	insistir	nesse	ponto,	pois	existe	uma	“lei”	sociológica	que	leva	a	julgar	todas	as	coisas	com	base	no	que	está	instituído.	Essa	carga	nos	faz	passar	ao	largo	do	que	está	em	vias	de	surgir.	O	vaivém	entre	o	anômico	e	o	canônico	é	um	processo	de	que	não	descobrimos	toda	a	riqueza.	Assim,	para	definir	melhor	 o	 meu	 postulado	 direi	 que	 a	 constituição	 em	 rede	 dos	microgrupos	 contemporâneos	 é	 a	 expressão	 mais	 acabada	 da	criatividade	das	massas.44	42	Cf.	SANTOS,	Boaventura	de	Souza.	Pela	Mão	de	Alice:	o	social	e	o	político	na	pós-modernidade.	São	Paulo:	Cortez,	 1997.	 SANTOS,	 Boaventura	 de	 Souza.	 A	 Crítica	 da	 Razão	 Indolente:	 contra	 o	 desperdício	 da	experiência.	São	Paulo:	Cortez,	2000.	43	MAFFESOLI,	Michel.	Ob.	Cit.	pp.	111-115.	44	MAFFESOLI,	Michel.	Ob.	Cit.	pp.	136-137.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																			1337	V)	Pós-Modernidade,	Comunidade	e	Ética	Though	 the	 philosophical	 movement	 of	 postmodernism	 was	 initially	opposed	to	every	kind	of	normative	theory,	this	initial	reticence	has	since	given	way	to	dramatically	changed	attitude.45	Axel	Honneth	Em	 geral,	 os	 autores	 que	 estão	 no	 tronco	 da	 teoria	 crítica	 e	 que	 possuem	compromissos	 intelectuais	 mais	 progressistas,	 tendem	 a	 ver	 com	 receio	 e	 reservas	 as	manifestações	 pós-modernas	 como	 se	 elas	 representassem	 um	 risco	 àquilo	 de	emancipatório	 que	 trouxe	 o	 ideal	 moderno	 de	 universalidade,	 individualidade	 e	autonomia.46	 De	 fato,	 como	 assevera	 Honneth	 na	 citação	 acima,	 houve	 alguma	resistência	de	teóricos	da	pós-modernidade	em	relação	às	teorias	normativas.47	Muitas	das	narrativas	sobre	a	pós-modernidade	possuem	um	tom	mais	descritivo,	o	que	sugere	uma	 impossibilidade	 de	 discursos	 de	 caráter	 ético	 ou	 moral.	 Contudo,	 isso	 não	 é	 uma	regra	em	sentido	amplo.	Em	outras	palavras,	não	apenas	podemos	encontrar	aspectos	normativos	em	sentenças	de	intelectuais	ditos	pós-modernos	como	é	possível	produzir	teorias	 normativas	 na	 cultura	 pós-moderna.	 Na	 verdade,	 a	 descrição	 adequada	 do	cenário	 social	 e	 das	 diferentes	 formas	 de	 socialidade	 sob	 uma	 visada	 da	 pós-modernidade	 permite	 uma	 nova	 compreensão,	 mais	 adequada,	 do	 próprio	 fenômeno	moral.48	 Alguns	identificam	 a	 pós-modernidade	 como	 se	 fosse	 uma	implacável	relativização	e	isso	levaria	à	consequência	necessária	da	perda	das	utopias	e	do	fim	da	busca	 da	 emancipação.	 Todavia,	 a	 negação	 de	 uma	 unidade	 epistemológica	 do	 real,	como	pretendido	pela	pós-modernidade,	não	se	confunde	com	ceticismo	moral,	embora	alguns	até	possam	acreditar	nisso.	A	crítica	da	modernidade	e	o	reconhecimento	de	seus	limites	simplesmente	colocam	o	rei	a	nu	para	se	poder	enxergar	melhor	as	encarnações	do	 poder	 e	 suas	 contradições.	 Aqui	 faço	 minhas	 as	 palavras	 de	 Zygmunt	 Bauman:	 a	45	HONNETH,	Axel.	Disrespect:	the	normative	foundations	of	Critical	Theory.	Cambridge:	Polity	Press,	2007,	p.	 99.	 Tradução:	 Embora	 o	 movimento	 filosófico	 do	 pós-modernismo	 tenha	 sido	 inicialmente	 contrário	 a	todo	 tipo	 de	 teoria	 normativa,	 essa	 reticência	 inicial,	 desde	 então,	 deu	 lugar	 a	 uma	 mudança	 drástica	 de	atitude.	46	Num	breve	espectro	podemos	citar	os	casos	marcantes	de	autores	como	Habermas,	Jameson,	Harvey	e	Anderson.	 Cf.	 HABERMAS,	 Jurgen.	 O	 Discurso	 Filosófico	 da	 Modernidade.	 Lisboa:	 Dom	 Quixote,	 1990.	JAMESON,	Fredric.	The	Cultural	Turn:	selected	writings	on	the	postmodern,	1983-1998.	Nova	Iorque:	Verso,	1998.	 HARVEY,	 David.	 Condição	 Pós-Moderna.	 São	 Paulo:	 Loyola,	 1993.	 ANDERSON,	 Perry.	 As	 Origens	 da	Pós-Modernidade.	Rio	de	Janeiro:	Jorge	Zahar,	1999.	47	Ver,	por	todos:	LIPOVETSKY,	Gilles.	A	Sociedade	Pós-Moralista:	o	crepúsculo	do	dever	e	a	ética	indolor	dos	novos	tempos	democráticos.	Barueri:	Manole,	2005.	48	BAUMAN,	Zygmunt.	Ética	Pós-Moderna.	São	Paulo:	Paulus,	1997,	p.	6.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																		1338	perspectiva	pós-moderna,	à	qual	se	refere	esse	estudo,	significa	sobretudo	o	rasgamento	da	máscara	das	ilusões.49	Continua	Bauman	em	eloqüente	sentença:	Sugiro	que	a	novidade	da	abordagem	pós-moderna	da	ética	consiste	primeiro	 e	 acima	 de	 tudo	 não	 no	 abandono	 de	 conceitos	 morais	caracteristicamente	 modernos,	 mas	 na	 rejeição	 de	 maneiras	tipicamente	 modernas	 de	 tratar	 seus	 problemas	 morais	 (ou	 seja,	respondendo	 a	 desafios	 morais	 com	 regulamentação	 normativa	coercitiva	 na	 prática	 política,	 e	 com	 a	 busca	 filosófica	 de	 absolutos,	universais	e	fundamentação	na	teoria).	Os	grandes	temas	da	ética	–	como	 direitos	 humanos,	 justiça	 social,	 equilíbrio	 entre	 cooperação	pacífica	 e	 auto-afirmação	 pessoal,	 sincronização	 da	 conduta	individual	 e	 do	 bem-estar	 coletivo	 –	 não	 perderam	 nada	 de	 sua	atualidade.	Apenas	precisam	ser	vistos	e	tratados	de	maneira	nova.50	No	 artigo	 The	 Other	 of	 Justice:	 Habermas	 and	 the	 Ethical	 Challenge	 of	Postmodernism51,	 Axel	 Honneth	 faz	 um	 percurso	 a	 partir	 de	 Lyotard	 e	 Derrida	 para	mostrar	 como	 estes	 autores	 que	 estavam	 inicialmente	 preocupados	 com	 uma	 crítica	radical	da	razão	iluminista	acabaram	por	se	debruçar	sobre	questões	éticas	e	de	justiça.	Esse	 retorno	 às	 questões	 éticas	 indica	 que	 as	 preocupações	 concernentes	 ao	 processo	emancipatório	 que	 foram	 erguidas	 com	 a	 bandeira	 moderna	 não	 desaparecem	 na	cultura	pós-moderna.	Ao	contrário,	estas	preocupações	foram	incrementadas	a	partir	de	uma	descrição	mais	arguta	da	vida	social	e	dos	movimentos	reais	de	socialidade.	Segundo	a	argumentação	de	Honneth,	a	perspectiva	pós-moderna	de	Lyotard	ao	admitir	que	os	sujeitos	se	relacionam	socialmente	com	base	em	diferentes	narrativas	e	jogos	de	linguagem,	produz	um	campo	radical	de	interatividade	que	coloca	em	relevo	a	própria	 ação	 do	 individuo	 e,	 de	 efeito,	 a	 responsabilidade	 que	 cada	 indivíduo	 tem	 ao	agir.	 Nessa	 esteira,	 cita	 Stephen	 White	 para	 dizer	 como	 esse	 autor	 crítica	 as	 bases	morais	 da	 modernidade	 que	 tendem	 a	 reprimir	 as	 singularidades	 que	 são	 latentes	 em	indivíduos	 e	 grupos	 sociais	 em	 nome	 de	 uma	 razão	 universal	 e	 abstrata.52	 Honneth	continua	 sua	 análise	 mostrando	 como	 Derrida,	 no	 ensaio	 The	 Politics	 of	 Friendship,	mostra	 que	 no	 mundo	 contemporâneo	 há	 dois	 padrões	 de	 interação	 distintos	 que	produzem	 dois	 tipos	 de	 responsabilidade,	 mas	 que	 formam	 uma	 síntese:	 de	 um	 lado	uma	 relação	 de	 afeto	 que	 está	 na	 base	 da	 amizade	 e	 de	 suas	 socialidades	 e,	 de	 outro	49	BAUMAN,	Zygmunt.	Ob.	Cit.	p.	8.	50	Idem,	ibidem.	51	 O	 artigo	 corresponde	 ao	 capítulo	 5	 do	 livro	 Disrespect:	 the	 normative	 foundations	 of	 Critical	 Theory.	Cambridge:	Polity	Press,	2007,	pp.	99-128.	52	HONNETH,	Axel.	Ob.	Cit.	pp.	106-107.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																		lado,	uma	relação	cívica	que	está	na	base	da	vida	social	mediada	por	espaços	simbólicos	e	instituições.	Assim	Honneth	apresenta	a	posição	de	Derrida:	1339	A	 principle	 of	 responsibility	 bearing	 asymmetrical	 features	 governs	here,	 because	 I	 am	 obligated	 to	 respond	 to	 my	 friend's	 pressing	request	 or	 entreaty	 without	 considering	 reciprocal	 duties.	 But	 if	 the	relationship	 were	 determined	 solely	 by	 a	 principle	 of	 asymmetrical,	one-sided	 obligation,	 it	 would	 no	 longer	 be	 a	 friendship	 but	 love.	Only	in	affection,	which	is	untroubled	by	any	other	considerations,	do	I	 experience	 the	 other	 as	 a	 person	 to	 whom	 I	 am	 obligated	unconditionally	–	i.e.,	beyond	all	moral	responsibility.	That	is	why,	for	Derrida,	 friendship	 displays	 a	 second	 dimension	 of	 intersubjectivity,	one	in	which	the	other	person	appears	as	a	generalized	other.	In	this	moment	 of	 generality,	 institutionally	 embodied	 moral	 principles	emerge	 which,	 in	 accordance	 with	 symmetrically	 distributed	 rights	and	duties,	regulate	the	responsibility	I	have	for	all	other	persons	in	society.53	O	 ponto	 essencial	 que	 sublinha	 Honneth,	 é	 que	 Derrida	 concorda,	 em	 parte,	com	a	ideia	universalista	de	igual	tratamento	proposta	por	Kant,	mas	acha	que	tal	ideia	é	 insuficiente.54	 Claro	 que,	 por	 um	 lado,	 o	 ideal	 moderno	 de	 igualdade	 universal	continua	soando	importante,	de	alguma	maneira.	Chega	a	ser	impensável	um	padrão	de	vida	social	onde	não	seja	respeitada	a	igualdade	perante	a	lei	e	o	igual	tratamento	dado	pela	 lei	 e	 pelas	 instituições.	 Porém,	 a	 vida	 concreta	 das	 pessoas	 possui	 laços	 que	transcendem	as	mediações	institucionais.	Em	meu	ponto	de	vista,	a	questão	que	levanta	Derrida	e	que	interessa	tanto	a	Honneth	é	que	a	modernidade	parece	ter	investido	mais	nas	 mediações	 institucionais,	 enquanto	 a	 cultura	 pós-moderna	 revela	 eloquentemente	que	os	padrões	de	interação	que	parecem	estar	mais	fortalecidos	são	os	da	socialidade	por	 agregação	 voluntária,	 não	 mediados	 pela	 lei.	 Por	 isso	 a	 amizade	 é	 tão	 importante.	Trata-se	de	uma	agregação	que	não	se	dá	por	contrato	–	jurídica	–	mas	sim	por	afetos.	Qualquer	perspectiva	emancipatória	deve	considerar	esse	fato.	53	 HONNETH,	 Axel.	 Ob.	 Cit.	 pp.	 115-116.	 Tradução:	 Um	 princípio	 de	 responsabilidade	 que	 carrega	características	 assimétricas	 governa	 aqui,	 porque	 eu	 sou	 obrigado	 a	 responder	 ao	 pedido	 urgente	 do	 meu	amigo	 ou	 súplica	 sem	 considerar	 deveres	 recíprocos.	 Mas,	 se	 a	 relação	 foi	 determinada	 apenas	 por	 um	princípio	de	assimetria,	a	obrigação	de	um	lado,	ela	não	seria	mais	uma	amizade,	mas	amor.	Somente	em	afeto,	 que	 é	 imperturbável	 por	 quaisquer	 outras	 considerações,	 posso	 experimentar	 o	 outro	 como	 uma	pessoa	a	quem	eu	sou	obrigado	incondicionalmente	–	i.e.,	além	de	toda	responsabilidade	moral.	É	por	isso	que,	para	Derrida,	a	amizade	mostra	uma	segunda	dimensão	da	intersubjetividade,	em	que	a	outra	pessoa	aparece	 como	 um	 outro	 generalizado.	 Neste	 momento	 de	 generalidade,	 os	 princípios	 morais	institucionalmente	 consagrados	 emergem	 para,	 de	 acordo	 com	 os	 direitos	 e	 deveres	 simetricamente	distribuídos,	regularem	a	responsabilidade	que	tenho	por	todas	as	outras	pessoas	na	sociedade.	54	HONNETH,	Axel.	Ob.	Cit.	p.	101;	pp.	113-114.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																		1340	O	 conceito	 de	 dignidade,	 conforme	 desenvolvido	 por	 Kant,55	 que	 é	 tão	 caro	 à	modernidade,	parece	ter	um	papel	mais	relevante	ainda	na	tessitura	pós-moderna.	Isso	porque	 enquanto	 na	 modernidade	 a	 dignidade	 humana	 assume	 contornos	 genéricos	 e	abstratos,	 tanto	 na	 universalidade	 quanto	 na	 individualidade	 e	 na	 autonomia,	 na	 pós-modernidade	ela	assume	uma	dimensão	mais	pessoal,	mais	singular,	como	se	ganhasse	um	nome	e	um	rosto.	Em	outras	palavras,	a	modernidade	se	funda	sobre	metanarrativas	que	 propõem	 perspectivas	 totalizantes.	 Na	 política,	 elas	 aparecem	 por	 meio	 de	conceitos	 tais	 quais	 estado,	 nação,	 soberania,	 cidadania,	 sufrágio,	 mercado	 etc...	 Tais	metanarrativas	 generalizam	 em	 demasia	 o	 sujeito	 e	 o	 capturam	 em	 categorias	 como	cidadão,	sujeito	de	direito,	eleitor,	trabalhador,	consumidor,	empresário	etc...	Essas	são	categorias	por	demais	abstratas	e	que,	no	mais	das	vezes,	não	expressam	as	formas	mais	autênticas	 e	 espontâneas	 de	 sociabilidade.	 É	 aqui	 que	 ocorre	 uma	 das	 fortes	 clivagens	pós-modernas,	 isto	 é,	 quando	 as	 pessoas	 dão	 menos	 importância	 às	 metanarrativas	 e	mais	importância	à	busca	daquilo	que	há	em	comum.	Isso	significa	colocar	o	concreto	no	lugar	 do	 abstrato,	 isto	 é,	 a	 pessoa	 mesma	 –	 presentação	 –	 e	 não	 sua	 re-presentação	funcional.	Essa	dimensão	mais	íntima	e	pessoal	não	nega	o	ideal	kantiano	de	dignidade,	mas	parece	ressignificá-lo	de	uma	forma	curiosa,	como	uma	ampliação	para	as	relações	elementares.	 Enquanto	 a	 modernidade	 apresenta	 a	 dignidade	 kantiana	 como	 a	dimensão	 fundamental	 de	 uma	 moralidade	 universal,	 a	 pós-modernidade	 toma	 a	dignidade	como	o	produto	de	relações	de	pertença,	como	algo	que	valoriza	alguém	não	por	 ser	 uma	 pessoa	 qualquer,	 mas	 por	 ser	 uma	 pessoa	 determinada.	 A	 intimidade	reclama	 dignidade.	 Nas	 palavras	 de	 Kant:	 aquilo	 porém	 que	 constitui	 a	 condição	 só	graças	à	qual	qualquer	coisa	pode	ser	um	fim	em	si	mesma,	não	tem	somente	um	valor	relativo,	isto	é	um	preço,	mas	um	valor	íntimo,	isto	é	dignidade.56	Esse	valor	íntimo	pode	ser	 interpretado	 como	 intrínseco,	 no	 sentido	 da	 moralidade	 moderna,	 mas	 também	pode	 ser	 interpretado	 como	 aquilo	 que	 diz	 respeito	 ao	 cotidiano,	 à	 ausência	 de	cerimônia,	 à	 vida	 íntima.	 Dessa	 forma,	 a	 menschenwürde	 –	 dignidade	 humana	 –	kantiana	 pode	 ser	 ressignificada	 e	 ampliada	 para	 expressar	 relações	 autênticas	 de	âmbito	comunitário.	55	 KANT,	 Immanuel.	 Fundamentação	 da	 Metafísica	 dos	 Costumes.	 In	 Os	 Pensadores.	 São	 Paulo:	 Abril	Cultural,	1980,	p.	140.	Assim	afirma	Kant:	No	reino	dos	fins	tudo	tem	um	preço	ou	uma	dignidade.	Quando	uma	coisa	tem	um	preço,	pode-se	pôr	em	vez	dela	qualquer	outra	coisa	como	equivalente;	mas	quando	uma	coisa	está	acima	de	todo	o	preço,	e	portanto	não	permite	equivalente,	então	tem	ela	dignidade.	56	KANT.	Ob.	Cit.,	p.	140.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																		1341	Como	 dito,	 a	 cultura	 pós-moderna	 parece	 privilegiar	 o	 concreto	 ao	 invés	 do	abstrato	 e,	 de	 efeito,	 as	 práticas	 comunitárias	 passam	 a	 ter	 mais	 importância	 e	significação	 na	 vida	 das	 pessoas	 comuns.	 A	 comunidade	 toma	 o	lugar	 das	metanarrativas,	 pois	 mais	 importante	 do	 que	 grandes	 conceitos	 e	 ideais	 são	 as	experiências,	as	situações	de	vivência	e	relações	de	convivência	que	estabelecemos	em	diferentes	 grupos.	 A	 despeito	 de	 a	 questão	 comunitária	 ser	 especialmente	 relevante	para	 o	 pensamento	 pós-moderno,	 o	 tema	 da	 comunidade	 atravessa	 uma	 linhagem	 de	autores	 desde	 o	 final	 do	 século	 XIX.	 Entre	 esses	 autores	 está	 Martin	 Buber.	 Dou	destaque	a	esse	autor	em	função	da	conexão	que	é	possível	fazer	a	partir	de	sua	obra	entre	 práticas	 de	 socialidade	 baseadas	 em	 laços	 comunitários	 e	 a	 ética	 da	 alteridade,	que	 é	 a	 perspectiva	 normativa	 que	 orienta	 minha	 reflexão.	 Buber	 rejeita	 a	 ideia	 de	comunidade	como	um	vínculo	pré-social	e,	ao	mesmo	tempo,	não	reduz	o	seu	conceito	àquelas	que	resultam	de	ligações	sanguíneas	ou	de	herança	cultural	e	legado	de	crenças.	Enquanto	a	sociedade	seria	uma	racionalização	artificial,	a	comunidade	é,	por	definição,	o	 lugar	 do	 comum:	 comunidade	 é	 a	 ligação	 que	 se	 desenvolveu	 mantida	 internamente	por	 propriedade	 comum	 (sobretudo	 terra),	 por	 trabalho	 comum,	 costumes	 comuns,	 fé	comum;	 sociedade	 é	 a	 separação	 ordenada,	 mantida	 externamente	 por	 coação,	 por	contrato,	convenção,	opinião	pública.57	Na	virada	do	século	XIX	para	o	século	XX,	Buber	fala	 em	 uma	 “nova	 comunidade”	 formada	 por	 pessoas	 que	 possuem	 interesses	específicos	em	comum	ainda	que	não	necessariamente	se	conheçam	todas.	É	uma	porta	sempre	aberta	para	o	desenvolvimento	de	relações	autênticas	baseadas	mais	em	afetos	do	que	em	postulados	racionais.	Não	é	a	sociedade,	mas	sim	a	comunidade	o	lugar	de	interação	mais	forte	com	o	outro.	Por	isso	que	a	finalidade	da	vida	comunitária	não	deve	ser	 instrumentalizada	 para	 outros	 fins.	 Buber	 pergunta:	 que	 finalidade	 tem	 a	 nova	comunidade?	 E	 responde:	 si	 mesma	 e	 a	 vida.	 A	 comunidade	 tem	 como	 finalidade	 a	própria	comunidade.58	O	fim	em	si	mesmo	da	comunidade	não	significa	isolamento	ou	autossuficiência,	mas	a	possibilidade	de	experimentar	novas	formas	de	vida	em	comum	que	não	estejam	capturadas	pelos	cânones	da	modernidade.	É	 preciso	 reconhecer	 que	 há	 uma	 grande	 diferença	 entre	 Martin	 Buber	 e	teóricos	 da	 pós-modernidade	 como	 Lyotard	 ou	 Maffesoli.	 Esses	 últimos	 descrevem	práticas	 sociais	 que	 confrontam	 certos	 pilares	 do	 pensamento	 moderno,	 já	 Buber	57	BUBER,	Martin.	Sobre	Comunidade.	São	Paulo:	Perspectiva,	2012,	p.	50.	58	BUBER,	Martin.	Ob.	Cit.,	p.	33.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																			1342	propõe	práticas	sociais	de	natureza	comunitária	como	uma	forma	de	escapar	de	certos	males	da	modernidade	e	que	foram	sentidos	por	esse	autor	especialmente	na	forma	da	primeira	e	da	segunda	guerras	mundiais.	Contudo,	a	natureza	normativa	do	discurso	de	Buber	 não	 é	 um	 problema.	 Ela	 apenas	 revela	 convicções	 de	 ordem	 ética	 e	 moral	 no	tocante	à	ação	humana	e	à	vida	social.	Trata-se	de	um	lugar	de	fala	capaz	de	criticar	a	realidade	e,	ao	mesmo	tempo,	buscar	superá-la.	Veja-se:	Os	 homens	 que	 na	 atual	 sociedade	 forma	 atirados	 em	 uma	engrenagem	 movida	 pelo	 proveito,	 de	 modo	 a	 atrofiar	 sua	criatividade	 livre	 sob	 o	 jugo	 do	 trabalho	 que	 visa	 o	 proveito,	 serão,	nesta	nova	vida,	elevados	à	nova	ordem	de	coisas,	onde	reina	não	o	princípio	utilitário,	mas	o	princípio	criador	e	libertador	de	suas	forças	subjugadas...	Assim	 a	 humanidade	 que	 teve	 sua	 origem	 numa	 comunidade	primitiva	obscura	e	sem	beleza	e	passou	pela	crescente	escravidão	da	“sociedade”,	 chegará	 a	 uma	 nova	 comunidade	 que,	 diferentemente	da	primeira,	não	terá	mais	como	base	laços	de	sangue,	mas	laços	de	escolha.59	Para	 Maurice	 Blanchot,	 diferentemente	 de	 Buber,	 não	 se	 trata	 de	 denunciar,	mas	de	compreender	que	a	experiência	do	comum	é	uma	marca	existencial	e	nos	define	tão	 radicalmente	 que	 não	 há	 nada	 que	 se	 possa	 falar	 sobre	 isso	 que	 ofereça	 a	 exata	dimensão	 da	 vivência	 comunitária.	 Num	 instigante	 ensaio	 publicado	 em	 1983	 afirma	 a	comunidade	 como	 algo	 inconfessável,	 pois	 não	 há	 confissões	 que	 a	 revelem	 de	 forma	suficiente	e	definitiva.60	Em	diálogo	com	Georges	Bataille,	Blanchot	assinala	um	princípio	de	 insuficiência	 que	 comanda	 e	 ordena	 a	 possibilidade	 de	 um	 ser.61	 Não	 que	 a	 falta	demande	uma	completude,	mas	sim	uma	interação.	Esse	parece	ser	um	ponto	vital	da	diferença	 entre	 o	 moderno	 e	 o	 pós-moderno.	 A	 leitura	 de	 Blanchot	 no	 contexto	 da	reflexão	 que	 aqui	 proponho	 me	 permite	 sugerir	 que	 a	 modernidade	 possui	 um	 anseio	pela	 completude,	 daí	 seu	 espírito	 de	 totalidade,	 suas	 metanarrativas	 e	 o	 desejo	obsessivo	pela	ordem	que	culmina	com	a	verdade	da	ciência.	Tudo	isso	se	traduz	na	vida	social	 moderna.	 Já	 a	 pós-modernidade	 não	 parece	 ter	 essa	 mesma	 fixação	 pela	completude.	 Está	 mais	 marcada	 pelas	 rupturas	 e	 descontinuidades	 ou	 por	 uma	 certa	fluidez.62	Nela,	a	vida	social	não	anseia	muitas	regulações,	mas	experiências	de	interação	59	BUBER,	Martin.	Ob.	Cit.,	p,	39.	60	BLANCHOT,	Maurice.	A	Comunidade	Inconfessável.	Brasília:	EdUnB,	2013,	p.	76.	61	BLANCHOT,	Maurice.	Ob.	Cit.,	p.	16.	62	Aqui	vale	lembrar	como	Zygmunt	Bauman	desenvolveu	um	percurso	reflexivo	onde	na	década	de	1990	se	voltava	para	a	compreensão	do	fenômeno	pós-moderno,	porém	a	partir	da	década	de	2000	prefere	adotar	a	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																		1343	e	 reciprocidade.	 Todavia,	 não	 é	 a	 sociedade	 propriamente	 dita	 que	 permite	 essas	interações	 e	 reciprocidades,	 mas	 sim	 a	 experiência	 comunitária.	 E	 isso	 é	 o	 mais	 difícil	para	 a	 modernidade	 que	 sempre	 resistirá	 em	 admitir	 sua	 teoria	 social	 como	 sendo	comunitária.	 É	 nesse	 sentido	 que	 afirma	 Blanchot:	 Mas	 se	 a	 relação	 do	 homem	 com	 o	homem	 cessa	 de	 ser	 relação	 do	 Mesmo	 com	 o	 Mesmo,	 mas	 introduz	 o	 Outro	 como	irredutível	 e,	 em	 sua	 igualdade,	 sempre	 em	 dissimetria	 a	 respeito	 daquele	 que	 a	considera,	é	uma	espécie	de	relação	totalmente	outra	que	se	impõe,	e	que	impõe	uma	outra	forma	de	sociedade	que	dificilmente	se	ousará	nomear	de	“comunidade”.63	Na	 medida	 em	 que	 o	 comunitário	 é	 constituído	 a	 partir	 do	 que	 se	 tem	 em	comum,	 seria	 de	 se	 supor	 que	 a	 grande	 força	 da	 vivência	 comunitária	 reside	 na	comunhão	de	seus	membros,	como	se	o	ser	em	comum	tivesse	como	ponto	de	partida	e	como	ponto	de	chegada	uma	sintonia	de	sentimentos,	de	modo	de	pensar	e	agir,	uma	plena	identificação.	 Entretanto	isso	 não	 é	 real.	 A	 comunidade	 não	 se	 define	necessariamente	 pela	 comunhão,	 embora	 eventualmente	 possa	 até	 acontecer,	 mas	certamente	 de	 forma	 provisória.	 A	 comunhão	 dissolve	 as	 diferenças	 numa	 espécie	 de	totalidade.	Isso	poderia	ter	sentido	num	plano	místico	ou	espiritual,	mas	no	âmbito	da	vida	 social	 e,	 especialmente,	 no	 sentido	 político	 dessa	 vida	 social,	 a	 dissolução	 das	diferenças	seria	a	negação	da	própria	diferença.	Portanto,	o	que	caracteriza	a	vivência	comunitária	não	é	a	comunhão	de	seus	membros,	mas	a	disposição	para	a	partilha.	Em	comunidade	se	partilha	algo	que	pode	ser	material	ou	imaterial.	Não	se	trata,	pois,	de	ser	 em	 comum,	 mas	 de	 ter	 em	 comum;	 ter	 coisas	 em	 comum,	 símbolos	 em	 comum	 e	sentimentos	em	comum.	A	partilha	é	a	dinâmica	incessante	da	experiência	comunitária	e	 isso	 mantém	 o	 outro	 sempre	 irredutível	 no	 seu	 modo	 de	 ser	 e	 na	 sua	 dignidade	concreta.	Nessa	linha	afirma	Blanchot:	...	a	comunidade	não	tem	de	se	extasiar	nem	dissolver	os	elementos	que	a	compõem	em	uma	unidade	supra-elevada	que	se	suprimiria	a	si	mesma,	ao	mesmo	tempo	que	ela	se	anularia	como	comunidade.	A	comunidade	não	é,	no	entanto,	a	simples	colocação	em	comum,	nos	limites	 que	 ela	 traçaria	 para	 si,	 de	 uma	 vontade	 partilhada	 de	 ser	vários,	mesmo	que	fosse	para	nada	fazer,	quer	dizer,	nada	fazer	além	de	 manter	 a	 partilha	 de	 “alguma	 coisa”	 que	 precisamente	 parece	sempre	 já	 ter-se	 subtraído	 à	 possibilidade	 de	 ser	 considerada	 como	parte	a	uma	partilha:	palavra,	silêncio.64	expressão	modernidade	líquida,	seja	para	distinguir	sua	análise	de	outras,	seja	para	evitar	confusões	já	que	a	expressão	“pós-modernidade”	não	possui	um	consenso	teórico-semântico.	63	BLANCHOT,	Maurice.	Ob.	Cit.,	p.	14.	64	BLANCHOT,	Maurice.	Ob.	Cit.,	p.	19.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																																																																																																																											1344	Essa	perspectiva	da	partilha	que	define	a	comunidade	em	um	dos	seus	sentidos	mais	 relevantes,	 assinala	 também	 aquilo	 que	 ela	 tem	 de	 mais	 profundo:	 a	 figura	 do	outro.	Esse	outro	concreto	e	que	me	interpela,	que	na	sua	condição	mais	crua	revela	a	minha	 insuficiência,	 posto	 que	 sem	 ele	 já	 não	 posso	 ser	 comunidade.	 O	 outro	 me	interpela	 em	 vários	 níveis	 e	 nessas	 distintas	 formas	 de	 interpelação	 me	 mobiliza	 em	minha	 própria	 singularidade.	 Afirma	 Blanchot:	 Sem	 dúvida,	 a	 insuficiência	 chama	 a	contestação	que,	mesmo	que	viesse	só	de	mim,	é	sempre	a	exposição	a	um	outro	(ou	ao	outro),	único	capaz,	por	sua	posição	mesma,	de	me	colocar	em	jogo.65	Na	vivência	comunitária	a	partilha	implica	algo	para	se	colocar	em	comum,	mas,	sobretudo,	a	presença	de	um	outro	com	quem	eu	partilho	algo	e	que,	ao	mesmo	tempo,	reclama	alguma	coisa	de	mim	a	ser	compartilhada.	Esse	outro	me	mobiliza	porque	exige	algo	 de	 mim	 em	 uma	 dimensão	 concreta	 e	 nessa	 exigência	 comprova	 que	 aquilo	 que	oferece	 sentido	 à	 minha	 própria	 existência	 como	 ser	 é	 a	 contestação	 que	 o	 outro	 me	oferece.	Novamente	Blanchot:	O	 ser	 busca,	 não	 ser	 reconhecido,	 mas	 ser	 contestado:	 ele	 vai,	 para	existir,	em	direção	ao	outro	que	o	contesta	e	por	vezes	o	nega,	a	fim	de	 que	 ele	 não	 comece	 a	 ser	 	 senão	 nessa	 privação	 que	 o	 torna	consciente	 (está	 aí	 a	 origem	 de	 sua	 consciência)	 da	 impossibilidade	de	 ser	 ele	 mesmo,	 de	 insistir	 como	 ipse,	 ou	 caso	 se	 queira,	 como	indivíduo	 separado:	 assim,	 talvez,	 ele	 ex-istir-á,	 provando-se	 como	exterioridade	 sempre	 prévia,	 ou	 como	 existência	 de	 parte	 à	 parte	estilhaçada,	 não	 se	 compondo	 senão	 ao	 se	 decompor	 constante,	violenta	e	silenciosamente.66	A	 inquietante	 afirmação	 acima	 revela	 o	 caráter	 agonístico	 da	 existência	comunitária	que,	ao	fim	e	ao	cabo,	expressa	o	caráter	agonístico	da	própria	vida	social.	Na	relação	com	o	outro,	ainda	quando	buscamos	partilha	ou	conforto,	somos	desafiados	a	 sair	 do	 nosso	 lugar	 mais	 confortável,	 ao	 menos	 pelo	 fato	 de	 que	 temos	 de	 articular	linguisticamente	 nossas	ideias	 para	 apresentar	 ao	 outro.	 Mesmo	 quando	compartilhamos	 algo	 de	 objetivo,	 é	 necessário	 um	 discurso	 que	 convença	 o	 outro	 da	importância	 ou,	 ao	 menos,	 da	 pertinência	 desse	 algo.	 Além	 disso,	 as	 diferenças	intrínsecas	 ao	 grupo,	 que	 são	 decorrentes	 das	 diversas	 singularidades	 que	 lhe	 são	constitutivas,	produzem	inevitáveis	tensões	e	contestações	que	exigem	de	cada	um	uma	certa	 elaboração	 performática	 e/ou	 discursiva	 para	 conquistar	 a	 adesão	 do	 grupo.	 O	exercício	 desse	 agonismo	 comunitário,	 por	 mais	 árduo	 que	 pareça,	 permite	 que	 cada	65	BLANCHOT,	Maurice.	Ob.	Cit.,	p.	20.	66	BLANCHOT,	Maurice.	Ob.	Cit.,	p.	17.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																			1345	pessoa	se	torne	proto-agonista	em	sua	vida	social	e	ganhe	destaque	ou	importância	nas	relações	que	estabelece,	de	forma	a	conquistar	melhores	condições	para	autogovernar-se.	Isso,	certamente,	ajuda	a	entender	porque	Buber	afirma	que	a	autonomia	não	pode	de	modo	algum	ser	decretada.	Ela	não	pode	ser	estabelecida	de	outro	modo	a	não	ser	através	do	crescimento	e	da	autoafirmação	de	um	sistema	comunitário	que,	de	fictício,	se	 transformou	 em	 entidade	 real.67	 Tudo	 isso	 que	 é	 próprio	 da	 dinâmica	 comunitária	pode	 ser	 mais	 bem	 compreendido	 ao	 se	 olhar	 com	 mais	 cuidado	 e	 detença	 para	 os	padrões	pós-modernos	de	socialidade.	A	 maior	 parte	 das	 narrativas	 que	 constituem	 a	 moderna	 cosmovisão	 está	associada	ao	fazer	no	mundo,	desde	a	ciência	que	instrumentaliza	o	conceito	de	verdade	para	fins	tecnológicos	até	certos	marcadores	sociológicos	definidos	por	padrões	acerca	do	 estado	 ou	 do	 mundo	 do	 trabalho.	 É	 claro	 que	 ciência	 e	 tecnologia	 são	 decisivas	 no	mundo	 contemporâneo,	 da	 mesma	 forma	 que	 o	 são	 a	 organização	 jurídico-política	 de	um	 país	 ou	 a	 configuração	 uma	 classe	 trabalhadora,	 mas	 existe	 potência	 social	 para	além	 dessas	 relações.	 Mais	 do	 que	 isso,	 certos	 padrões	 de	 socialidade	 não	 podem	 ser	explicados	 por	 essas	 narrativas.	 A	 comunidade	 é	 um	 exemplo	 disso,	 até	 porque	 ela	resiste	às	classificações	utilitárias	e	coloca	em	destaque	o	puro	plano	da	alteridade.	De	forma	 eloquente,	 Maurice	 Blanchot	 pergunta	 e	 responde:	 para	 que	 serve	 a	comunidade?	 Para	 nada,	 senão	 para	 tornar	 presente	 o	 serviço	 a	 outrem	 até	 na	 morte,	para	 que	 outrem	 não	 se	 perca	 solitariamente,	 mas	 nela	 se	 encontre	 suplenciado,	 ao	mesmo	 tempo	 que	 traga	 a	 um	 outro	 esta	 suplência	 que	 lhe	 é	 fornecida.68	 A	 vivência	comunitária	 implica	 ser	 para	 o	 outro	 como	 construção	 conjunta	 de	 autonomia,	 onde	essa	não	pode	ser	considerada	de	maneira	isolacionista,	pois	emancipação	não	significa	distanciamento	do	outro.	Autonomia	na	experiência	dialética	da	comunidade	implica	a	relação	 com	 o	 outro.	 Essa	 é	 uma	 questão	 fundamental	 para	 Buber	 que	 pretende	 se	afastar	de	dois	males	típicos	da	modernidade:	o	individualismo	e	a	massificação.	A	chave	para	uma	compreensão	adequada	da	questão	do	sujeito	ou	da	pessoa	sem	as	distorções	decorrentes	 do	 individualismo	 e	 da	 massificação	 é	 o	 conceito	 de	 personalidade,	 sendo	isso	que	diferencia,	segundo	Buber,	uma	pessoa	humana	de	um	indivíduo	humano.69	A	 personalidade	 é	 algo	 que	 se	 forja	 no	 âmbito	 da	 outricidade,	 por	 isso	 implica	uma	relação	real	com	o	outro,	sem	mediações	abstratas.	A	palavra	chave	aqui	é	relação.	67	BUBER,	Martin.	Sobre	Comunidade.	São	Paulo:	Perspectiva,	2012,	p.	50.	68	BLANCHOT,	Maurice.	A	Comunidade	Inconfessável.	Brasília:	EdUnB,	2013,	p.	23.	69	BUBER,	Martin.	Ob.	Cit.,	p,	106.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																			1346	Não	se	trata	de	experimentar	o	mundo	como	algo	a	ser	descoberto,	mas	de	participar	do	 mundo	 de	 uma	 forma	 que	 somente	 é	 possível	 no	 encontro	 com	 o	 outro.	 Para	expressar	essa	ideia	Buber	cria	aquilo	que	designa	por	palavra-princípio.	São	duas	essas	palavras,	formadas	por	pares,	que	são	o	Eu-Tu	e	o	Eu-Isso.	Enquanto	o	Eu-Isso	designa	experimentação,	 o	 Eu-Tu	 designa	 relação:	 o	 mundo	 como	 experiência	 diz	 respeito	 à	palavra-princípio	 Eu-Isso.	 A	 palavra-princípio	 Eu-Tu	 fundamenta	 o	 mundo	 como	relação.70	 E	 Buber	 ainda	 afirma	 que	 naquilo	 que	 diz	 respeito	 ao	 Eu-Isso,	 o	experimentador	não	participa	do	mundo,	é	a	experiência	que	se	realiza	nele	e	não	entre	ele	 e	 o	 mundo.71	 Por	 isso	 assevera	 que	 o	 indivíduo	 se	 torna	 pessoa	 apenas	 na	 relação	Eu-Tu72,	 de	 modo	 que	 a	 única	 categoria	 que	 pode	 permitir	 uma	 compreensão	ontologicamente	 adequada	 do	 fato	 da	 vida	 é,	 conforme	 Buber,	 o	 entre.73	 O	 autor	reconhece	essa	perspectiva	como	audaciosa,	mas	é	exatamente	esse	o	sentido	de	ser	do	Eu-Tu,	 como	 uma	 relação	 entre	 pessoas	 reais	 que	 funda	 a	 vida	 social	 e	 implica	autenticidade	 e	 espontaneidade,	 o	 que	 está	 mais	 para	 a	 esfera	 das	 relações	 concretas	da	comunidade	do	que	das	relações	mediadas	por	regras	e	instituições	da	sociedade.	A	personalidade	 aflora	 é	 nesse	 contexto	 e	 depende	 dele,	 pois	 não	 é	 algo	 que	 possa	 ser	artificialmente	produzida.	A	esse	respeito	Buber	é	claro:	A	personalidade	jamais	pode	ser	formada	como	algo	desejado,	pois	é	exatamente	 o	 espontâneo,	 a	imediaticidade,	 a	 autenticidade	profunda,	o	não-intencionado,	o	não-preparado,	o	inacabado	da	vida	com	os	seres	com	o	mundo	que	conduz	à	personalidade.	E	isso	não	pode	ser	controlado.	Toda	personalidade	que	procura	um	fim	é	uma	personalidade	fictícia.	Só	é	real	aquilo	que	cresceu	e	experimentou	a	si	mesmo.74	O	Eu-Tu	expressa	o	sentido	mais	profundo	dos	vínculos	comunitários.	Como	dito	antes,	 não	 se	 trata	 de	 ser	 em	 comum,	 não	 é	 uma	 questão	 de	 comunhão,	 mas	 de	encontro	e	partilha	numa	dinâmica	tão	espontânea	quanto	a	própria	vida.	Dinâmica	essa	que	 pode	 alterar	 sempre	 as	 configurações	 comunitárias	 e	 aquilo	 que	 se	 partilha,	 que	pode	 encerrar-se	 e	 reiniciar-se	 por	 várias	 razões,	 claras	 ou	 não,	 mas	 que	 projeta	proteção	e	lealdade,	que	são	as	condições	propícias	para	o	estabelecimentos	de	vínculos	autênticos,	para	um	encontro.	Nessas	condições	existimos	como	pessoa,	isto	é,	não	de	70	BUBER,	Martin.	Eu	e	Tu.	São	Paulo:	Centauro,	2001,	p.	53.	71	Idem,	ibidem.	72	BUBER,	Martin.	Sobre	Comunidade.	São	Paulo:	Perspectiva,	2012,	p.	123.	73	BUBER,	Martin.	Ob.	Cit.,	p,	126.	74	BUBER,	Martin.	Ob.	Cit.,	p,	107.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																			1347	forma	 individualista	 ou	 massificada,	 mas	 como	 seres	 humanos	 agindo	 numa	 vida	 real,	que	 se	 constroem	 na	 medida	 em	 que	 se	 amparam	 e	 se	 tornam	 mutuamente	responsáveis.	 Quando	 unimos	 a	 questão	 do	 agir	 no	 mundo	 com	 a	 presença	 do	 outro,	surge	 o	 tema	 central	 de	 uma	 ética	 capaz	 de	 levar	 em	 consideração	 não	 apenas	 as	utopias	 e	 metanarrativas	 da	 modernidade,	 mas	 também	 os	 novos	 padrões	 de	socialidade	 típicos	 do	 fenômeno	 pós-moderno:	 a	 responsabilidade.	 Esse	 é	 um	 aspecto	que	destaca	Buber:	Creio	que	a	sociedade,	imensa	inter-relação	de	muitos	homens,	só	é	real	 na	 medida	 em	 que	 consiste	 em	 relações	 autênticas	 entre	homens.	 Por	 outro	 lado,	 creio	 igualmente	 que	 o	 indivíduo	 atinge	 a	realidade	na	medida	em	que	se	torna	pessoa,	isto	é,	um	homem	que	estabelece	relações	com	outros	homens,	com	outras	pessoas.	Como	pessoa,	é	responsável	por	eles	e	aceita	a	responsabilidade	deles	por	sua	 própria	 pessoa.	 Ele	 os	 confirma	 como	 homens	 existentes	 e	 se	deixa	confirmar	por	eles	como	homem	existente	e	sempre	se	oferece	como	pilar	sobre	o	qual	será	construída	uma	ponte	sobre	si	e	sobre	seus	 parceiros	 momentâneos	 –	 ponte	 eterna	 que	 desaba	 a	 cada	momento,	mas	que	a	cada	momento	se	reconstrói	novamente.75	Claramente	 se	 percebe	 que	 Buber	 está	 raciocinando	 numa	 perspectiva	normativa	 e	 não	 poderia	 ser	 diferente	 quando	 se	 tem	 a	 ética	 como	 pano	 de	 fundo	 ou	em	 perspectiva.	 O	 mesmo	 ocorre	 com	 a	 ideia	 que	 desenvolvo	 nesse	 texto.	 Como	Honneth	 havia	 assinalado,	 mesmo	 dentro	 de	 pensamentos	 reconhecidos	 como	 pós-modernos	houve	o	desenvolvimento	de	teorias	normativas76,	se	não	tanto	em	relação	à	filosofia	 política,	 certamente	 em	 relação	 à	 filosofia	 moral,	 é	 claro.	 A	 hipótese	 aqui	sustentada	e	que	vai	se	descortinando	ao	leitor	é	que	no	mundo	contemporâneo	houve	um	 enfraquecimento	 das	 utopias	 modernas,	 com	 isso	 uma	 relativização	 de	 certos	valores	 e	 mesmo	 de	 algumas	 bandeiras	 morais	 da	 modernidade.	 Ao	 mesmo	 tempo,	aconteceu	 uma	 drástica	 mudança	 nos	 padrões	 de	 socialidade,	 com	 o	 declínio	 das	instituições	tradicionais	 e	fortalecimento	 das	 relações	 gregárias	 de	 natureza	comunitária.	 Isso	 abre	 espaço	 para	 um	 repensar	 do	 sentido	 e	 do	 papel	 da	 ética.	Conforme	 sustento	 aqui,	 não	 se	 trata	 de	 afirmar	 o	 desaparecimento	 da	 ética	 e	 nem	mesmo	 sua	 redução	 como	 se	 fosse	 apenas	 a	 especificação	 de	 padrões	 de	 conduta	 de	determinados	 grupos	 ou	 corporações.	 A	 ética	 deve	 ser	 entendida,	 nesse	 contexto,	 a	partir	dessa	relação	com	o	outro.	Sugiro	que	ela	seja	definida	como	consideração	pelo	75	BUBER,	Martin.	Sobre	Comunidade.	São	Paulo:	Perspectiva,	2012,	p.	123.	76	HONNETH,	Axel.	Disrespect:	the	normative	foundations	of	Critical	Theory.	Cambridge:	Polity	Press,	2007,	p.	99	e	ss.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																			1348	outro.	 Isso	 implica	 ser	 afetado	 pelo	 outro,	 contestado	 pelo,	 outro,	 porém,	 antes	 de	tudo,	 reconhecê-lo,	 respeitá-lo	 e	 valorizá-lo	 em	 sua	 singularidade.	 Mas	 para	 isso,	 é	preciso	 evitar	 os	 obstáculos	 que	 possam	 atrapalhar	 o	 acesso	 ao	 Tu.	 Com	 razão,	 Buber	afirma	que	a	relação	com	o	Tu	deve	ser	imediata,	por	isso	não	se	pode	interpor	nessa	relação	 nenhum	 jogo	 de	 conceitos,	 nenhum	 esquema,	 nenhuma	 fantasia.77	 Na	 mesma	linha	Emmanuel	Lévinas	nos	recorda	que	a	relação	com	o	outro	não	pode	ser	mediada	por	representações,	pois	toda	representação	se	deixa	essencialmente	interpretar	como	constituição	 transcendental.78	 O	 outro	 deve	 ser	 tomado	 na	 sua	 imanência,	 ou	 seja,	naquilo	que	ele	de	fato	é	nas	condições	que	fazem	dele	um	outro	e	não	um	mesmo.	VI)	Ética	da	Alteridade	e	Emancipação	O	sentido	da	ética	como	consideração	pelo	outro,	é	típico	do	campo	da	filosofia	moral	conhecido	como	ética	da	alteridade,	que	envolve	não	apenas	o	pensamento	de	Martin	Buber,	mas,	sobretudo,	de	Emmanuel	Lévinas.	Embora	e	ética	na	perspectiva	levinasiana	não	seja	necessariamente	identificada	com	a	pós-modernidade,	não	há	dúvida	que	suas	premissas	 e	 suas	 demandas	 também	 podem	 a	 ela	 ser	 associadas.	 Para	 compreender	melhor	essa	minha	afirmação,	basta	trazermos	mais	uma	vez	à	mente	o	já	citado	artigo	The	Other	of	Justice:	Habermas	and	the	Ethical	Challenge	of	Postmodernism79,	onde	Axel	Honneth	 realça	 como	 autores	 críticos	 da	 razão	iluminista	 e	 associados	 à	 pós-modernidade,	 acabam	 por	 se	 envolver	 em	 debates	 sobre	 ética	 e	 justiça,	 nos	 quais	comumente	recorrem	a	categorias	levinasianas	ou,	ao	menos,	dialogam	com	Lévinas.	A	perspectiva	da	ética	levinasiana	é	fundamental	não	porque	descreve	uma	realidade,	mas	porque	parte	da	intersubjetividade	(o	Eu-Tu	em	termo	buberianos),	para	consagrar	um	horizonte	 normativo	 que	 não	 apenas	 se	 adéqua	 à	 realidade	 pós-moderna,	 mas	 que	 se	revela	 como	 algo	 imprescindível	 e	 necessário	 ao	 mundo	 contemporâneo.	 No	 artigo,	Honneth	mostra	como	Derrida	caminha	em	direção	a	Emmanuel	Levinas	para	lidar	com	77	BUBER,	Martin.	Ob.	Cit.,	p,	57.	78	LÉVINAS,	Emmanuel.	Totalidade	e	Infinito.	Lisboa:	Edições	70,	2008,	p.	25.	79	 O	 artigo	 corresponde	 ao	 capítulo	 5	 do	 livro	 Disrespect:	 the	 normative	 foundations	 of	 Critical	 Theory.	Cambridge:	Polity	Press,	2007,	pp.	99-128.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																				1349	essa	 questão:	 here,	 a	 brief	 reference	 must	 be	 made	 to	 the	 basic	 ethical	 ideas	 Derrida	takes	from	the	work	of	Emmanuel	Levinas.80	Segue	Honneth	explicando:	For	 Levinas,	 the	 ethical	 beliefs	 we	 are	 familiar	 with	 as	 the	 late	product	 of	 postmodernism's	 reflection	 on	 its	 own	 foundations	 are	already	 present	 at	 the	 start	 of	 the	 path	 into	 philosophy.	 The	departure	 point	 of	 his	 theoretical	 work	is	 the	 thesis	 that	intersubjective	 relations	 possess	 a	 normative	 content	 that	 the	philosophical	tradition	has	not	been	able	to	acknowledge	because	of	its	ontological	premises.81	Para	 Lévinas,	 o	 maior	 esforço	 da	 filosofia	 ocidental,	 que	 culmina	 na	modernidade,	 sempre	 foi	 descobrir	 a	 essência	 do	 ser,	 portanto	 uma	 empreitada	 de	natureza	 ontognoseológica.	 A	 premissa	 fundamental	 dessa	 empreitada	 é	 que	 o	conhecimento	 do	 ser	 é	 possível	 porque	 e	 na	 medida	 em	 que	 ele	 não	 se	 transforma,	permanece	 sempre	 idêntico	 a	 ele	 mesmo.	 Portanto,	 aquilo	 que	 é	 permanece	 sendo	como	o	mesmo,	o	que	torna	possível	conhecê-lo	e	descrevê-lo.	Não	que	Lévinas	divirja	desse	 trabalho	 ontológico,	 mas	 para	 ele	 essa	 recondução	 do	 ente	 a	 um	 ser	 universal	significou	 uma	 redução	 do	 outro	 ao	 mesmo,	 de	 maneira	 que	 o	 outro	 ficou	 limitado	 e	comprometido	 pela	 própria	 ontologia.	 Isso	 afeta	 especialmente	 o	 ser	 humano,	 na	medida	em	que	cada	um	é	um	ser	próprio	e	singular,	irredutível	a	uma	concepção	geral	de	mesmo.	Portanto,	é	preciso	uma	atitude	crítica	que	me	demova	da	situação	passivo-agressiva	de	observador	do	outro	(que	pretende	enquadrá-lo	na	condição	de	um	mesmo	ser	universal),	para	me	colocar	na	circunstância	de	quem	se	relaciona	com	o	outro	e	é	afetado	por	ele,	como	se	fosse	um	encontro	genuíno	com	o	mundo	exterior.	De	acordo	com	 Lévinas,	 a	 crítica	 não	 reduz	 o	 Outro	 ao	 Mesmo	 como	 a	 ontologia,	 mas	 põe	 em	questão	o	exercício	do	Mesmo.	Um	pôr	em	questão	do	mesmo	–	que	não	pode	fazer-se	na	espontaneidade	egoísta	do	Mesmo	–	é	algo	que	se	faz	pelo	outro.82	E	na	sequência,	faz	a	afirmação	decisiva:	Chama-se	ética	a	esta	impugnação	da	minha	espontaneidade	pela	presença	de	Outrem.	A	estranheza	de	Outrem	 –	a	sua	irredutibilidade	a	Mim,	aos	meus	 pensamentos	 e	 às	 minhas	 posses	 –	 realiza-se	 precisamente	 como	 um	 pôr	 em	80	HONNETH,	Axel.	Ob.	Cit.	pp.	118	e	ss.	Tradução:	Aqui	deve	ser	feita	uma	breve	referência	às	ideias	éticas	básicas	que	Derrida	toma	da	obra	de	Emmanuel	Levinas.	81	 HONNETH,	 Axel.	 Ob.	 Cit.	 p.	 118.	 Tradução:	 Para	 Levinas,	 as	 crenças	 éticas	 que	 estamos	 familiarizados	como	produto	final	da	reflexão	do	pós-modernismo	em	suas	próprias	fundações	já	estão	presentes	no	início	do	 caminho	 para	 a	 filosofia.	 O	 ponto	 de	 partida	 de	 seu	 trabalho	 teórico	 é	 a	 tese	 de	 que	 as	 relações	intersubjetivas	possuem	um	conteúdo	normativo	que	a	tradição	filosófica	não	foi	capaz	de	reconhecer	por	causa	de	suas	premissas	ontológicas.	82	LÉVINAS,	Emmanuel.	Totalidade	e	Infinito.	Lisboa:	Edições	70,	2008,	p.	30.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																			1350	questão	da	minha	espontaneidade,	como	ética.83	Com	efeito,	a	ética	deve	ser	anterior	a	ontologia,	 pois	 antes	 de	 conhecer	 e	 classificar	 o	 outro	 é	 preciso	 considerá-lo	 na	 sua	singularidade	 e	 dignidade.	 Conforme	 nos	 adverte	 Lévinas,	 a	 ontologia	 como	 filosofia	primeira	é	uma	filosofia	do	poder.84	Isso	parece	se	adequar	àquela	dimensão	reguladora	da	modernidade	que	submete	as	pessoas	às	instituições	mais	pela	coerção	e	menos	pela	justificação;	um	conhecimento	destinado	a	rotular	e	classificar	os	sujeitos,	controlando	suas	ações	e	seus	corpos.	O	contrário	disso,	a	emancipação,	requer	a	consideração	ética	do	 sujeito	 como	 um	 outro	 absoluto,	 não	 incorporável	 por	 mim	 e	 não	 redutível	 às	classificações	e	aos	interesses	dominantes.	Em	outras	palavras,	considerar	o	outro	como	absolutamente	outro.85	Para	 que	 seja	 possível	 esse	 nível	 de	 consideração	 ética,	 é	 preciso	 que	 todos	 e	cada	 um	 de	 nós	 desenvolvamos	 a	 capacidade	 de	 sermos	 afetados	 pelo	 outro	 naquilo	que	 ele	 tem	 de	 outro,	 na	 sua	 diferença	 e	 singularidade.	 Isso	 implica	 livrar-se	 daquele	comportamento	 padrão	 que	 nos	 coloca	 numa	 atitude	 primeira	 de	 interrogar	 o	 outro,	mapeá-lo	 como	 forma	 de	 conhecê-lo	 para	 enquadrá-lo	 em	 categorias	 e	 classificações.	Esse	tipo	de	comportamento	não	deixa	de	ser	uma	maneira	de	subjugação,	já	que	essa	atitude,	 no	 mais	 das	 vezes	 automática,	 corresponde	 a	 uma	 relação	 de	 poder	 –	 o	conhecimento	 é	 em	 si	 um	 poder,	 como	 afirmou	 Francis	 Bacon86	 –	 onde	 o	 outro	 é	submetido	aos	meus	preconceitos	e	idiossincrasias.	Outra	consequência	possível	nesse	comportamento	padrão,	mas	tão	perigosa	quanto	a	subjugação,	é	uma	certa	indiferença	ao	outro,	ainda	que	ela	venha	travestida	da	linguagem	do	respeito.	Não	que	o	respeito	seja	 necessariamente	 falso,	 ele	 pode	 ser	 verdadeiro,	 mas	 não	 é	 capaz	 de	 quebrar	 a	barreira	e	produzir	o	encontro	com	o	outro.	Já	em	certos	casos,	o	respeito	é	apenas	uma	formalidade	 e	 não	 produz	 deferência	 ou	 condescendência,	 ao	 contrário,	 pode	 até	embutir	 arrogância	 e	 desprezo.	 Esse	 é	 o	 caso	 onde	 ele	 pode	 também	 conter	 uma	armadilha	para	uma	pedante	indiferença,	algo	do	tipo	“eu	lhe	respeito,	mas	não	estou	nem	 aí	 para	 você...”	 O	 respeito	 certamente	 é	 condição	 necessária	 para	 as	 relações	intersubjetivas,	 porém	 não	 suficiente.	 Por	 essa	 razão	 a	 consideração	 ética	 implica	afetação.		83	Idem,	ibidem.	84	LÉVINAS,	Emmanuel.	Ob.	Cit.,	p.	33.	85	LÉVINAS,	Emmanuel.	Ob.	Cit.,	p.	19.	86	 BACON,	 Francis.	 Novum	 Organum	 ou	 verdadeiras	 indicações	 acerca	 da	 interpretação	 da	 natureza.	 São	Paulo:	Abril	Cultural,	1984,	p.	13.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																		1351	Essa	 afetação,	 que	 demanda	 afeto,	 está	 ligada	 ao	 campo	 do	 pathos	 e,	 assim,	envolve	certa	paixão.	Buber	assevera:	O	Tu	encontra-se	comigo.	Mas	sou	eu	quem	entra	em	 relação	 imediata	 com	 ele.	 Tal	 é	 a	 relação,	 o	 ser	 escolhido	 e	 o	 escolher,	 ao	 mesmo	tempo	ação	e	paixão.87	O	outro	do	afeto,	não	é	generalizado	ou	abstrato,	mas	concreto	e	 real,	 disposto	 numa	 presença	 onde	 efetividade	 e	 afetividade	 devem	 entrelaçar-se.	Esse	 outro	 se	 faz	 perceptível	 na	 sua	 corporeidade.	 A	 presença	 é,	 antes	 de	 tudo,	 a	manifestação	 de	 um	 corpo	 e	 a	 autenticidade	 desse	 corpo	 é	 manifesta	 em	 sua	 nudez.	Essa	é	a	condição	mais	interpeladora	do	outro,	pois	o	expõe	naquilo	que	ele	realmente	é,	 sem	 falseamentos	 e	 mediações.	 O	 corpo	 nu	 é	 também	 o	 estado	 mais	 elementar	 de	todos	 nós	 e,	 com	 efeito,	 revela	 certa	 fragilidade.	 O	 corpo	 nu	 clama	 por	 abrigo	 e	proteção,	invoca	cuidado.	Ele	é	o	outro	que	exige	de	mim	mais	do	que	respeito,	mas	sim	uma	atenção	tão	especial	quanto	apenas	um	sentimento	de	verdadeira	empatia	é	capaz	de	produzir.	Claro	que	o	corpo	nu	também	invoca	um	sentimento	moral	que	decorre	da	maior	parte	das	culturas:	a	vergonha.	E	é	em	função	dessa	vergonha	que	ele	é	coberto	e	outras	 mediações	 são	 inseridas	 na	 relação	 que	 deixa	 de	 ser	 imediata	 corporeidade.	Porém,	há	uma	parte	do	corpo	que	resiste	a	essa	vergonha	e	é	sempre	exposta	em	sua	nudez	na	relação	com	outro:	o	rosto.	Diz	Lévinas:	O	rosto	voltou-se	para	mim	–	e	é	isso	sua	própria	nudez.	Ele	é	por	si	próprio	e	não	por	referência	a	um	sistema.88	E	continua	numa	 afirmação	 radical:	 Só	 um	 ser	 absolutamente	 nu	 pelo	 seu	 rosto	 pode	 também	desnudar-se	impudicamente.89	Com	 efeito,	 o	 rosto	 é	 imprescindível	 para	 a	 ética,	 pois	 ele	 assinala	 alguém	 em	toda	a	sua	concretude	e	singularidade.	Ele	não	representa,	mas	presenta	uma	pessoa	de	forma	autêntica	e	me	interpela	em	muitos	níveis.	A	consciência	ética	exige	de	mim	que	minha	 reação	 primeira	 seja	 a	 da	 acolhida,	 da	 consideração,	 antes	 mesmo	 do	conhecimento.	 O	 Eu-Tu	 ao	 invés	 do	 Eu-Isso.	 Enquanto	 o	 Eu-Isso	 pressupõe	 controle	 e	poder,	 o	 Eu-Tu	 pressupõe	 acolhimento	 e	 respeito	 à	 autonomia.	 A	 emancipação	 radical	está	 mais	 relação	 do	 que	 no	 conhecimento.	 Enquanto	 esse	 sugere	 domínio	 e	 poder,	 a	relação,	 quando	 eticamente	 produzida,	 invoca	 vínculos	 libertários.	 Como	 nos	 lembra	Lévinas,	 o	 rosto	 recusa-se	 à	 posse,	 aos	 meus	 poderes.90	 Nesse	 sentido,	 a	 consciência	ética	interpela	a	consciência	moral:	87	BUBER,	Martin.	Ob.	Cit.,	p,	57.	88	LÉVINAS,	Emmanuel.	Totalidade	e	Infinito.	Lisboa:	Edições	70,	2008,	p.	64.	89	Idem,	ibidem.	90	LÉVINAS,	Emmanuel.	Ob.	Cit.,	p.	192.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																	1352	A	consciência	moral	acolhe	outrem.	É	a	revelação	de	uma	resistência	aos	meus	poderes	que,	como	força	maior,	não	os	põe	em	xeque,	mas	que	 põe	 em	 questão	 o	 direito	 singelo	 dos	 meus	 poderes,	 a	 minha	gloriosa	 espontaneidade	 de	 ser	 vivo.	 A	 moral	 começa	 quando	 a	liberdade,	em	vez	de	se	justificar	por	si	própria,	se	sente	arbitrária	e	violenta.91	A	 abertura	 para	 a	 alteridade	 conforme	 demandada	 pela	 consciência	 ética	refunda	 o	 sentido	 de	 ser	 da	 moral.	 Não	 se	 trata	 mais	 apenas	 da	 onipotência	 do	 certo	sobre	o	errado,	embora	isso	continue	sendo	indiscutivelmente	um	de	seus	fundamentos	mais	radicais,	mas	de	uma	mediação	do	sentido	de	certo	e	errado	pela	figura	do	outro	que	 me	 contesta	 na	 sua	 diferença	 e	 me	 interpela	 em	 sua	 singularidade.	 Como	 afirma	Lévinas,	 o	 fato	 de,	 existindo	 para	 outrem,	 eu	 existir	 de	 outro	 modo	 que	 ao	 existir	 para	mim,	 é	 a	 própria	 moralidade.	 Ela	 implica	 por	 todos	 os	 lados	 o	 meu	 conhecimento	 de	Outrem	por	uma	valorização	de	outrem,	para	além	desse	conhecimento	primeiro.92	A	crise	da	modernidade	com	o	fim	das	metanarrativas	e	as	fissuras	nas	grandes	utopias	abre	espaço	para	a	compreensão	de	um	sujeito	real,	não	idealizado.	Ao	fim	e	ao	cabo,	o	mundo	não	é	feito	de	heróis,	nem	todos	são	lideranças	e	nem	haveria	condições	para	 que	 todos	 assim	 fossem.	 As	 formas	 gregárias	 de	 socialidade	 pós-moderna	 e	 as	relações	comunitárias	chamam	atenção	para	as	pessoas	comuns	que	são	movidas	mais	por	afeições	do	que	por	grandes	ideais.	As	questões	mais	relevantes	da	ética	e	da	moral	precisam	 levar	 em	 consideração	 esses	 novos	 arranjos	 societários	 e	 comunitários	 para	serem	 efetivas	 e	 coerentes	 em	 suas	 proposições.	 Claro	 que	 o	 discurso	 em	 favor	 do	direito	 de	 todos	 e	 de	 uma	 cidadania	 livre	 e	 igual	 continua	 sendo	 uma	 potência	 da	modernidade,	 talvez	 a	 maior	 de	 todas	 elas.	 Porém	 sua	 forma	 de	 realização	 precisa	 ser	redimensionada	para	uma	realidade	repleta	de	contradições	e	injustiças.	Essa	realidade	não	 invalida	 certas	 pretensões	 de	 emancipação	 que	 estão	 na	 base	 da	 modernidade,	todavia,	 como	 dito	 antes,	 exige	 novas	 configurações	 do	 pensamento	 que	 sejam	consentâneas	 com	 o	 tempo	 presente	 a	 as	 dinâmicas	 atuais	 de	 relações	 sociais.	 Nesse	sentido,	as	rupturas	provocadas	no	momento	em	que	as	sociedades	entram	numa	fase	pós-industrial	 e	 as	 culturas	 numa	 fase	 pós-moderna,	 além	 daquelas	 decorrentes	 da	perda	de	força	na	crença	em	torno	de	uma	verdade	única,	são	oportunidades	para	essa	reconfiguração.	 Vale	 recordar	 que	 de	 acordo	 com	 essa	 dinâmica	 pós-moderna,	 a	descrença	 nas	 verdades	imemoriais	implica	 um	 campo	 radicalmente	 aberto	 às	91	LÉVINAS,	Emmanuel.	Ob.	Cit.,	p.	74.	92	LÉVINAS,	Emmanuel.	Ob.	Cit.,	p.	260.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																			1353	convenções	 que	 resultam	 das	 performances	 e	 narrativas.	 Como	 afirmou	 Lyotard,	 o	poder	 de	 legitimação	 da	 ação	 social	 está	 diretamente	 ligado	 a	 esses	 relatos.93	 É,	sobretudo,	 aqui	 que	 a	 fissura	 das	 grandes	 utopias	 pode	 ser	 tomada	 como	 uma	oportunidade	para	se	levar	em	consideração	os	sujeitos	não	idealizados,	especialmente	para	 os	 mais	 simples	 e	 oprimidos.	 Nessa	 perspectiva,	 Kafka	 é	 insuperável,	 pois	 a	literatura	 que	 produz	 é	 marcada	 pelo	 sujeito	 improvável,	 aquele	 que	 de	 tão	 sufocado	pelas	 suas	 condições	 arrebenta	 com	 as	 idealizações	 e	 se	 revela	 como	 alguém	absurdamente	real,	alguém	que	poderia	até	mesmo	ser	você	ou	eu.	Kafka,	um	literato	marginal	na	modernidade,	nos	ensina	que	é	preciso	olhar	para	as	concretas	formas	do	aprisionamento	das	representações	e	das	idealizações.	Isso	é	uma	condição	básica	para	um	trabalho	de	reconstrução	ética	do	mundo	contemporâneo.	Trata-se	de	compreender	que	 as	 pessoas	 são	 mais	 importantes	 que	 as	 ideias	 e	 as	 ideias	 somente	 se	 legitimam	quando	valorizam	as	pessoas.	A	essa	altura	do	texto,	suponho	ter	ficado	claro	que	o	outro	é	alguém	que	me	contesta	 sim	 em	 sua	 diferença,	 mas	 que	 exige	 de	 mim	 a	 consideração	 ética.	 Por	conseguinte,	essa	compreensão	da	ética	não	se	coaduna	com	qualquer	concepção	onde	o	outro	seja	colocado	no	lugar	de	um	estranho	a	ser	colonizado.94	A	colonização	é	um	tipo	 de	 violência	 que	 se	 opera	 em	 múltiplas	 dimensões	 –	 das	 físicas	 até	 as	epistemológicas	–	e	implica	tomar	o	outro	como	subalterno	e	mantê-lo	nessa	posição.	Ao	contrário	do	que	se	possa	imaginar,	o	colonialismo	não	é	apenas	uma	relação	entre	povos	ou	entre	nações,	mas	também	entre	pessoas.	A	base	dessa	relação	é	um	exercício	de	poder	onde	alguém	pretende	fazer	prevalecer	seus	interesses	e	sua	visão	de	mundo	em	face	dos	interesses	e	visão	de	mundo	de	outra(s)	pessoa(s).95	Porém	a	colonização	é	mais	do	que	uma	disputa	por	interesses,	trata-se	de	um	processo	por	meio	do	qual	uma	pessoa	 é	 destituída	 de	 sua	 potência	 para	 permanecer	 como	 satélite	 preso	 à	 órbita	 do	colonizador.	Ora,	retirar	a	potência	de	alguém	significa	condenar-lhe	a	uma	espécie	de	morte.	Pois	a	ética	se	levanta	contra	essa	situação.	Embora	não	seja	um	autor	que	possa	ser	identificado	com	o	campo	da	ética	da	alteridade,	 Giorgio	 Agamben	 faz	 uma	 interessante	 provocação	 onde	 associa	 a	 ética	 à	potência	 humana.	 Antes	 de	 tudo,	 Agamben	 assevera	 que	 o	 conceito	 de	 ética	 é	93	LYOTARD,	Jean-François.	A	Condição	Pós-Moderna.	Rio	de	Janeiro:	José	Olympio,	1998,	p.	42.	94	SPIVAK,	Gayatri	Chakravorty.	Pode	o	Subalterno	Falar?	Belo	Horizonte:	EdUFMG,	2014,	p.	60	e	ss.	95	 É	 conhecida	 e	 vale	 ser	 lembrada	 a	 estimulante	 análise	 desenvolvida	 por	 Michel	 Foucault	 sobre	 uma	genealogia	do	poder.	Cf.	FOUCAULT,	Michel.	Microfísica	do	Poder.	Rio	de	Janeiro:	Paz	e	Terra,	2016.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																			1354	incompatível	com	qualquer	forma	de	determinismo,	ela	implica	possibilidade	e	por	isso	não	se	concilia	com	niilismos	e	nem	com	decisionismos.	Diz	Agamben:	O	fato	do	qual	deve	partir	todo	discurso	sobre	a	ética	é	que	o	homem	não	 é	 nem	 há	 de	 ser	 ou	 realizar	 nenhuma	 essência,	 nenhuma	vocação	 histórica	 ou	 espiritual,	 nenhum	 destino	 biológico.	 Somente	por	 isso	 algo	 como	 uma	 ética	 pode	 existir:	 pois	 é	 claro	 que	 se	 o	homem	 fosse	 ou	 tivesse	 que	 ser	 esta	 ou	 aquela	 substância,	 este	 ou	aquele	 destino,	 não	 haveria	 nenhuma	 experiência	 ética	 possível	 –	haveria	apenas	tarefa	a	realizar.96	Contudo,	 a	 inexistência	 dessa	 substância	 transcendental	 não	 significa	 que	 o	homem	não	esteja	diante	de	algo	que	lhe	é	próprio,	que	define	sua	condição	humana.	Segundo	Agamben,	esse	algo	é	o	simples	fato	da	própria	existência	como	possibilidade	ou	como	potência.97	Mas	ele	nos	chama	a	atenção	para	o	fato	de	que	essa	potência	que	define	o	humano	é	tanto	uma	potência	de	ser	quanto	de	não	ser.	De	efeito,	Agamben	sustenta	que	a	experiência	ética	é	ser	a	própria	potência,	é	existir	como	possibilidade.98	O	oposto	disso	não	seria	apenas	a	anulação	da	ética,	mas	a	própria	perpetração	do	mal.	Nas	palavras	de	Agamben:	o	único	mal	consiste,	ao	contrário,	no	decidir	permanecer	em	débito	com	o	existir,	de	apropriar-se	da	potência	de	não	ser	como	de	uma	substância	ou	de	um	fundamento	exterior	à	existência...99	A	provocação	de	Agamben	é	pertinente	no	contexto	de	nossa	reflexão	porque	vai	ao	encontro	de	algo	que	está	nas	bases	de	uma	ética	 da	 alteridade,	 que	 é,	 justamente,	 propiciar	 que	 o	 outro	 exista	 como	 potência,	como	 força	 que	 pode	 construir-se	 a	 si	 mesma.	 Esse	 é,	 provavelmente,	 o	 sentido	 mais	profundo	da	ideia	de	emancipação.	A	 ética,	 então,	 possui	 um	 sentido	 emancipatório	 na	 medida	 em	 que	 a	consideração	pelo	outro	reforça	o	outro	como	potência	de	ser.	O	cuidado	que	devemos	ter	 com	 o	 outro	 não	 é	 para	 situá-lo	 como	 alguém	 incapaz,	 mas,	 ao	 contrário,	 para	reforçar	 suas	 próprias	 potencialidades.	 Qualquer	 emancipação	 só	 tem	 sentido	 como	autoemancipação.	 Todavia	isso	 não	 deve	 ser	interpretado	 como	isolamento	 ou	autossuficiência.	 Estamos	 sempre	 imbricados	 numa	 teia	 complexa	 de	 relações	 e	 a	cultura	 pós-moderna	 revela	 isso	 com	 maior	 força	 e	 eloquência.	 Isso	 significa	 que	 a	autoemancipação	 é	 a	 capacidade	 de	 promover	 a	 própria	 libertação	 num	 contexto	marcado	 por	 relações	 intersubjetivas,	 grupais	 e	 de	 classe	 social.	 A	 ética	 deve	 mediar	96	AGAMBEN,	Giorgio.	A	Comunidade	que	Vem.	Belo	Horizonte:	Autêntica,	2013,	p.	45.	97	Idem,	ibidem.	98	AGAMBEN,	Giorgio.	Ob.	Cit.,	p.	46.	99	Idem,	ibidem.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																		1355	todas	essas	relações	para	que	a	consideração	pelo	outro	seja	o	horizonte	normativo	que	favorece	a	existência	humana	como	potência	de	ser.	Nesse	sentido,	uma	tarefa	ética	de	primeira	 grandeza	 que	 se	 coloca	 para	 todas	 e	 todos	 é	 buscar	 compreender	 aquelas	circunstâncias	que	oprimem	o	outro,	que	produzem	sofrimento	e	que	estão	repletas	de	obstáculos	que	impedem	ou	dificultam	que	a	pessoa	possa	exercer	suas	potencialidades.	Do	 ponto	 de	 vista	 ético,	 é	 preciso	 prestar	 uma	 atenção	 especial	 aos	 que	 mais	 sofrem.	Evidentemente	 o	 sofrimento	 é	 uma	 experiência	 subjetiva,	 por	 isso	 mesmo	 não	 pode	haver	a	ilusão	de	que	a	consideração	ética	implicará	ao	seu	agente	sentir	o	sofrimento	de	 outro	 da	 mesma	 forma	 que	 o	 outro	 sente.	 Mesmo	 a	 empatia,	 que	 é	 uma	 das	características	centrais	da	ética	da	alteridade,	não	permite	esse	tipo	de	situação.	Não	se	trata	de	sofrer	como	o	outro	e	nem	mesmo	de	sofrer	pelo	outro,	mas	de	se	colocar	ao	lado	do	outro	nesse	momento	de	sofrimento,	estar	com	outro.	O	estar	junto,	esse	tipo	de	com-paixão	pelo	Tu,	para	falar	com	Buber,	é	um	movimento	extremamente	poderoso	para	reforçar	as	defesas	daquele	que	sofre.100	Todavia,	existe	um	sofrimento	que	não	se	contém	na	pura	subjetividade.	Trata-se	 daquele	 que	 decorre	 das	 diferentes	 formas	 de	 violência	 que	 caracterizam	 o	 que	costuma	ser	denominado	como	injustiça	social.	Há	um	outro	que	sofre	porque	encontra-se	 na	 condição	 de	 sujeito	 da	 injustiça	 social.101	 Esse	 sujeito	 está	 sujeitado	 à	 variadas	formas	de	opressão	que	decorrem	tanto	de	privações	materiais	como	de	uma	hierarquia	de	identidades	 que	 provoca	 subalternação.	 Essas	 desigualdades	imerecidas	 são	sustentadas,	 no	 mais	 das	 vezes,	 por	 estruturas	 sociais	 que	 se	 alimentam	 da	 própria	exploração	e	utilizam	a	exclusão	como	forma	de	preservação	do	sistema.	Os	sujeitos	da	injustiça	social	estão	lançados	–	algumas	vezes	desde	o	nascimento	–	nessas	estruturas	e	socialmente	abandonados	à	própria	sorte.	Bader	Sawaia	denomina	o	tipo	de	sofrimento	produzido	sob	essas	circunstâncias	de	sofrimento	ético-político.	Nas	palavras	da	autora:	Em	síntese,	o	sofrimento	ético-político	abrange	as	múltiplas	afecções	do	 corpo	 e	 da	 alma	 que	 mutilam	 a	 vida	 de	 diferentes	 formas.	100	Num	sentido	mais	radical	do	que	sustento	nesse	texto,	Maurice	Blanchot	vai	muito	além	para	dizer	que	aquilo	que	nos	define	como	comunidade	é	a	morte	de	outrem.	Esse	sofrimento	máximo	que	vive	o	outro	é	capaz	 de	 nos	 colocar	 em	 causa	 como	 nada	 mais.	 Nas	 palavras	 de	 Blanchot:	 O	 que,	 pois,	 que	 me	 coloca	 o	mais	radicalmente	em	causa?	Não	minha	relação	comigo	mesmo	como	finito	ou	como	consciência	de	ser	na	morte	ou	para	a	morte,	mas	a	minha	presença	para	outrem	enquanto	este	se	ausenta	morrendo.	Manter-me	presente	na	proximidade	de	outrem,	que	se	distancia	definitivamente	morrendo,	tomar	sobre	mim	a	morte	de	outrem	como	a	única	morte	que	me	concerne,	eis	o	que	me	põe	para	fora	de	mim	e	é	a	única	separação	que	 pode	 me	 abrir,	 em	 sua	 impossibilidade,	 ao	 Aberto	 de	 uma	 comunidade.	 BLANCHOT,	 Maurice.	 A	Comunidade	Inconfessável.	Brasília:	EdUnB,	2013,	pp.	20-21.	101	Cf.	CUNHA,	José	Ricardo.	ASSY,	Bethania.	Teoria	do	Direito	e	o	Sujeito	da	Injustiça	Social.	Rio	de	Janeiro:	Lumen	Juris,	2016.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																	1356	Qualifica-se	 pela	 maneira	 como	 sou	 tratada	 e	 trato	 o	 outro	 na	intersubjetividade,	face	a	face	ou	anônima,	cuja	dinâmica,	conteúdo	e	 qualidade	 são	 determinados	 pela	 organização	 social.	 Portanto,	 o	sofrimento	 ético-político	 retrata	 a	 vivência	 cotidiana	 das	 questões	sociais	dominantes	em	cada	época	histórica,	especialmente	a	dor	que	surge	da	situação	social	de	ser	tratado	como	inferior,	subalterno,	sem	valor,	 apêndice	 inútil	 da	 sociedade.	 Ele	 revela	 a	 tonalidade	 ética	 da	vivência	 cotidiana	 da	 desigualdade	 social,	 da	 negação	 imposta	socialmente	 às	 possibilidades	 da	 maioria	 apropriar-se	 da	 produção	material,	cultural	e	social	de	sua	época,	de	se	movimentar	no	espaço	público	e	de	expressar	desejo	e	afeto.102	De	um	ponto	de	vista	ético,	todas	as	pessoas	merecem	nossa	consideração,	mas	especialmente	 os	 que	 mais	 sofrem.	 De	 uma	 maneira	 geral	 o	 sofrimento	 é	 uma	experiência	íntima	e	pessoal,	de	natureza	subjetiva.	Porém,	o	sofrimento	do	sujeito	da	injustiça	social	possui	uma	dimensão	objetiva	que	produz	um	vínculo	de	inquestionável	responsabilidade	ética.	Não	é	possível	ser	ético	e	assistir	impassivelmente	as	situações	e	processos	 que	 coisificam	 as	 pessoas	 ao	 submeterem-nas	 a	 várias	 formas	 de	 opressão,	exploração,	crueldade,	humilhação,	preconceito,	discriminação,	privação	etc...	Tais	tipos	de	relação	social	produzem	uma	intersubjetividade	que	não	pode	ser	eticamente	aceita	como	 correta,	 natural	 ou	 necessária.	 Ao	 contrário,	 essas	 injustiças	 produzem	 uma	desordem	 estrutural	 onde	 a	 liberdade	 não	 pode	 ser	 reconhecida	 enquanto	 tal,	 pois	 a	grande	maioria	é	reduzida	a	meio	para	a	realização	dos	fins	egoísticos	da	minoria.103	Não	 há	 dúvida	 de	 que	 a	 emancipação	 dos	 oprimidos	 deve	 ser	 uma	autoemancipação,	para	que	seja	verdadeiramente	revolucionária.	Isso	se	coloca	para	a	consciência	 ética	 como	 um	 triplo	 dever:	 1)	 abrir	 espaço	 para	 a	 narrativa	 em	 primeira	pessoa	 do	 oprimido,	 de	 forma	 que	 ele	 fale	 por	 sua	 própria	 voz,	 garantindo	 a	autenticidade	 dos	 relatos;	 2)	 ouvir,	 considerar,	 compreender	 e	 acolher	 o	 outro	oprimido,	nas	suas	condições	concretas	e	não	idealizadas;	e	3)	participar,	quando	for	o	caso,	e	apoiar,	sempre,	as	organizações	dos	oprimidos	e	seus	movimentos	e	processos	de	 luta	 emancipatória.	 Isso	 não	 implica	 necessariamente	 adesão	 a	 nenhum	 tipo	 de	ideologia,	mas	um	puro	exercício	ético	que	tende	a	propiciar	a	instituição	de	um	espaço	verdadeiramente	 público,	 onde	 os	 interesses	 dos	 grupos	 dominantes	 possam	 ser	confrontados	pelas	demandas	dos	oprimidos,	tendo	em	vista	a	superação	desse	modelo	102	 SAWAIA,	 Bader	 Burihan.	 O	 Sofrimento	 Ético-Político	 como	 Categoria	 de	 Análise	 da	 Dialética	Exclusão/Inclusão.	In	SAWAIA,	Bader	Burihan	(Org.)	As	Artimanhas	da	Exclusão:	Análise	psicossocial	e	ética	da	desigualdade	social.	Petrópolis:	Vozes,	2001,	pp.	104-105.	103	OLIVEIRA,	Manfredo	Araújo	de.	Ética	e	Racionalidade	Moderna.	São	Paulo:	Loyola,	1993,	p.	108.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																			1357	de	 organização	 que	 institucionaliza	 a	 opressão.	 Nas	 palavras	 de	 Manfredo	 Oliveira:	 a	criação	 de	 um	 espaço	 de	 mútuo	 reconhecimento	 das	 liberdades,	 concretiza-se	 no	reconhecimento	 do	 oprimido	 enquanto	 tal,	 precisamente	 porque	 ele	 não	 oferece	 outra	razão	 ao	 reconhecimento,	 a	 não	 ser	 a	 dignidade	 do	 homem	 enquanto	 ser	 livre.104	 Esse	plano	emancipatório	propiciado	pela	consciência	ética	alcança	as	mais	variadas	formas	de	 relação	 social	 e	 de	 socialidade.	 Se	 vale,	 por	 exemplo,	 para	 a	 luta	 da	 classe	trabalhadora	contra	a	exploração	pelo	trabalho	e	produção	do	mais-valor,	vale	também	para	 as	 lutas	 feministas	 e	 por	 igualdade	 racial	 dos	 movimentos	 de	 matriz	 identitária,	como	de	mulheres	e	negros.	Da	mesma	forma,	alcança	os	movimentos	de	inclusão	social	daqueles	que	estão	em	situação	de	rua	e	abandonados	à	miséria.	Nessa	tarefa	especial	da	 ética	 que	 é	 a	 da	 consideração	 pelo	 sujeito	 da	 injustiça	 social,	 a	 face	 do	 oprimido	como	 realidade	 que	 me	 interpela,	 como	 diferença	 que	 me	 contesta,	 ganha	 uma	importância	transcendental,	pois	é	como	se	revelasse	o	outro	na	sua	condição	nua,	sem	as	 mediações	 das	 fantasias	 institucionais.	 Essa	 condição	 nua	 se	 apresenta	 como	 uma	condição	 intrinsecamente	 	 possível	 de	 todos	 nós,	 como	 aquilo	 que	 qualquer	 um	 é	 ou	poderia	ser:	o	humano	que	sofre.	A	 ética	 da	 alteridade	 pretende	 uma	 vocação	 emancipatória	 porque	 não	intenciona	que	o	EU	substitua	o	TU,	mas	porque	oferece	a	acolhida	e	o	amparo	que	são	tão	importantes	para	um	processo	de	empoderamento	que	permita	a	autoemancipação,	isto	é,	que	o	outro	se	construa	a	si	mesmo	como	potência	de	ser.	Voltando	a	Lévinas:	Esta	inversão	humana	do	em-si	e	do	para-si,	do	“cada	um	por	si”,	em	um	eu	ético,	em	prioridade	do	para-outro,	esta	substituição	ao	para-si	da	obstinação	ontológica	de	um	eu	doravante	decerto	único,	mas	único	 por	 sua	 eleição	 a	 uma	 responsabilidade	 pelo	 outro	 homem	 –	irrecusável	 e	 incessível	 –	 esta	 reviravolta	 radical	 produzir-se-ia	 no	que	chamo	de	encontro	do	rosto	de	outrem.105	VII)	Considerações	Finais	Não	foi	intenção	desse	texto	entrar	numa	disputa	dogmática	acerca	da	melhor	descrição	 sociológica	 ou	 da	 melhor	 reflexão	 filosófica	 sobre	 o	 mundo	 contemporâneo.	Não	 se	 trata	 de	 alimentar	 uma	 querela	 conceitual	 sobre	 modernidade	 e	 pós-modernidade.	 A	 complexidade	 da	 realidade	 tende	 sempre	 a	 ultrapassar	 os	 tipos	 ideais	104	OLIVEIRA,	Manfredo	Araújo	de.	Ob.	Cit.,	p.	109.	105	LÉVINAS,	Emmanuel.	Entre	Nós:	ensaios	de	alteridade.	Petrópolis:	Vozes,	2005,	p.	269.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																																																																					1358	que	 produzimos	 para	 bem	 compreendê-la.	 Portanto,	 a	 proposta	 central	 do	 texto	 é	 ter	em	conta	um	esquema	interpretativo	do	tempo	presente	que	seja	mais	amplo	e,	dessa	forma,	 coloque	 em	 questão	 as	 demandas	 e	 os	 entraves	 para	 práticas	 que	 possam	 ser	consideradas	emancipatórias.	A	 emancipação	 é	 uma	 aspiração	 e	 um	 projeto	 que	 se	 realiza	 em	 diferentes	níveis.	Implica	influxos	sociológicos,	psicológicos	e	filosóficos	para	se	converter	em	ação	social	concreta	no	plano	político,	econômico,	jurídico,	cultural	etc.	Esse	texto	privilegiou	os	 influxos	 vindos	 da	 reflexão	 ética	 e	 fez	 uma	 escolha	 pela	 ética	 da	 alteridade	 por	considerar	se	tratar	de	um	campo	específico	da	ética	normativa	e	da	metaética	que	se	coaduna	com	aquele	esquema	interpretativo	mais	amplo	do	tempo	presente.	Claro	que	essa	 escolha	 também	 reflete	 minha	 preferência	 filosófica,	 o	 que	 deve	 ter	 ficado	 claro	para	a	leitora	e	para	o	leitor	ao	longo	do	texto.	No	aspecto	normativo,	pretendi	sustentar	que	a	consideração	pelo	outro	é	em	si	mesma	 um	 valor	 incondicional	 que	 deve	 orientar	 todas	 as	 relações	 interpessoais,	 do	plano	 comunitário	 ao	 plano	 político.	 Nesse	 sentido,	 dois	 aspectos	 são	 de	 especial	relevância:	 1)	 o	 outro	 deve	 ser	 visto	 nas	 suas	 condições	 concretas,	 na	 sua	 diferença	 e	singularidade;	 é	 preciso	 escapar	 da	 armadilha	 das	 idealizações	 e	 representações	 que	acabam	por	funcionar	como	epifenômenos	que	dificultam	a	compreensão	e	o	acesso	ao	outro	 real;	 e	 2)	 o	 outro	 oprimido	 pelas	 injustiças	 sociais,	 o	 sujeito	 da	 injustiça	 social,	deve	 me	 interpelar	 como	 um	 caso	 especial	 da	 consideração	 ética;	 sua	 face	 nua	 me	aborda	no	sentido	mais	profundo	do	termo	humanidade	e	cria	para	mim	uma	obrigação	ética	 de	 acolhimento.	 Isso	 deve	 resultar	 num	 processo	 de	 apoio	 e	 irmanação	 que	fortaleça	as	condições	de	autoemancipação	dos	oprimidos.	Evidentemente,	 o	 que	 foi	 tratado	 aqui	 é	 um	 aspecto	 restrito	 e	 particular	 do	processo	mais	amplo	da	consideração	ética	e,	especialmente,	da	autoemancipação	dos	oprimidos,	 pois	 tal	 processo	 emancipatório	 possui	 outras	 dimensões	 e	 contornos	 que	precisam	ser	vistos	de	forma	específica.	Obviamente	a	ética	não	é	uma	panaceia	que	irá	acabar	 com	 a	 opressão	 no	 mundo,	 já	 que	 ela	 resulta	 da	 realização	 contínua	 e	prolongada	 de	 diferentes	 ações	 e	 atividades	 que	 produzem	 aviltamento,	 exclusão	 e	subalternações	 em	 geral.	 A	 luta	 contra	 esses	 males	 tem	 implicações	 no	 plano	econômico,	 cultural	 e	 político.	 Contudo,	 não	 vejo	 como	 essas	 lutas	 emancipatórias	possam	 ser	 bem	 sucedidas	 e	 não	 serem	instrumentalizadas	 sem	 um	 profundo	sentimento	ético	de	consideração	pelo	outro.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 					1359	Referências	bibliográficas	AGAMBEN,	Giorgio.	A	Comunidade	que	Vem.	Belo	Horizonte:	Autêntica,	2013.	ANDERSON,	Perry.	As	Origens	da	Pós-Modernidade.	Rio	de	Janeiro:	Jorge	Zahar,	1999.	ARENDT,	Hannah.	A	Condição	Humana.	Rio	de	Janeiro:	Forense	Universitária,	1995.	BACON,	Francis.	Novum	Organum	ou	verdadeiras	indicações	acerca	da	interpretação	da	natureza.	São	Paulo:	Abril	Cultural,	1984.	BAUMAN,	Zygmunt.	Ética	Pós-Moderna.	São	Paulo:	Paulus,	1997.	BERMAN,	 Marshall.	 Tudo	 que	 é	 Sólido	 Desmancha	 no	 Ar:	 a	 aventura	 da	 modernidade.	São	Paulo:	Cia	das	Letras,	1992.	BLANCHOT,	Maurice.	A	Comunidade	Inconfessável.	Brasília:	EdUnB,	2013.	BRANDÃO	,	Zaia	(org.)	A	Crise	dos	Paradigmas	e	a	Educação.	São	Paulo:	Cortez,	1994.	BUBER,	Martin.	Eu	e	Tu.	São	Paulo:	Centauro,	2001.	BUBER,	Martin.	Sobre	Comunidade.	São	Paulo:	Perspectiva,	2012.	CHAUÍ,	Marilena.	Convite	à	Filosofia.	São	Paulo:	Ática,	1994.	CUNHA,	 José	 Ricardo.	 ASSY,	 Bethania.	 Teoria	 do	 Direito	 e	 o	 Sujeito	 da	 Injustiça	 Social.	Rio	de	Janeiro:	Lumen	Juris,	2016.	CUNHA,	 José	 Ricardo.	 Duas	 Almas.	 In	 revista	 Direito,	 Estado	 e	 Sociedade	 nº	 6.	 Rio	 de	Janeiro:	PUC-Rio,	1995.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																		1360	DIRAC,	 Paul.	 Métodos	 em	 Física	 Teórica	 in	 SALAM,	 Abdus.	 A	 Unificação	 das	 Forças	Fundamentais:	 o	 grande	 desafio	 da	 física	 contemporânea.	 Rio	 de	 Janeiro:	 Jorge	 Zahar,	1993.	GADAMER,	 Hans-Georg.	 O	 Problema	 da	 Consciência	 Histórica.	 Rio	 de	 Janeiro:	 Ed.	 FGV,	1998.	HABERMAS,	Jurgen.	O	Discurso	Filosófico	da	Modernidade.	Lisboa:	Dom	Quixote,	1990.	HARVEY,	David.	Condição	Pós-Moderna.	São	Paulo:	Loyola,	1993.	HIRSCHMAN,	Albert.	A	Retórica	da	Intransigência:	perversidade,	futilidade,	ameaça.	São	Paulo:	Cia	das	Letras,	1992.	HONNETH,	 Axel.	 Disrespect:	 the	 normative	 foundations	 of	 Critical	 Theory.	 Cambridge:	Polity	Press,	2007.	JAMESON,	Fredric.	The	Cultural	Turn:	selected	writings	on	the	postmodern,	1983-1998.	Nova	Iorque:	Verso,	1998.	KANT,	 Immanuel.	 Fundamentação	 da	 Metafísica	 dos	 Costumes.	 In	 Os	 Pensadores.	 São	Paulo:	Abril	Cultural,	1980.	LÉVINAS,	Emmanuel.	Totalidade	e	Infinito.	Lisboa:	Edições	70,	2008.	LIPOVETSKY,	Gilles.	A	Sociedade	Pós-Moralista:	o	crepúsculo	do	dever	e	a	ética	indolor	dos	novos	tempos	democráticos.	Barueri:	Manole,	2005.	LYOTARD,	Jean-François.	A	Condição	Pós-Moderna.	Rio	de	Janeiro:	José	Olympio,	1998.	MAFFESOLI,	Michel.	A	contemplação	do	Mundo.	Porto	Alegre:	Artes	e	Ofícios,	1995.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																1361	MAFFESOLI,	Michel.	O	Tempo	das	Tribos:	o	declínio	do	individualismo	nas	sociedades	de	massa.	Rio	de	Janeiro:	Forense	Universitária,	1998.	MOUFFE,	Chantal.	O	Regresso	do	Político.	Lisboa:	Gradiva,	1996.	OLIVEIRA,	Manfredo	Araújo	de.	Ética	e	Racionalidade	Moderna.	São	Paulo:	Loyola,	1993.	PRIGOGINE,	Ilya	Et	alii.	Ideias	Contemporâneas.	São	Paulo:	Ática,	1989.	ROSENFIELD,	 Denis.	 Lições	 de	 Filosofia	 Política:	 o	 estatal,	 o	 público	 e	 o	 privado.	 Porto	Alegre:	L&PM	Editores,	1996.	SALAM,	 Abdus.	 A	 Unificação	 das	 Forças	 Fundamentais:	 o	 grande	 desafio	 da	 física	contemporânea.	Rio	de	Janeiro:	Jorge	Zahar,	1993.	SANTOS,	 Boaventura	 de	 Sousa.	 Pela	 Mão	 de	 Alice:	 o	 social	 e	 o	 político	 na	 pós-modernidade.	São	Paulo:	Cortez,	1997.	SANTOS,	 Boaventura	 de	 Souza.	 A	 Crítica	 da	 Razão	 Indolente:	 contra	 o	 desperdício	 da	experiência.	São	Paulo:	Cortez,	2000.	SANTOS,	 Boaventura	 de	 Souza.	 Pela	 Mão	 de	 Alice:	 o	 social	 e	 o	 político	 na	 pós-modernidade.	São	Paulo:	Cortez,	1997.	SANTOS,	Boaventura	de	Souza.	Por	Uma	Concepção	Multicultural	de	Direitos	Humanos	in	Revista	Lua	Nova,	No	39,	São	Paulo:	CEDEC,	1997.	SAWAIA,	Bader	Burihan	(Org.)	As	Artimanhas	da	Exclusão:	Análise	psicossocial	e	ética	da	desigualdade	social.	Petrópolis:	Vozes,	2001.	SPIVAK,	Gayatri	Chakravorty.	Pode	o	Subalterno	Falar?	Belo	Horizonte:	EdUFMG,	2014.	TAYLOR,	Charles.	Argumentos	Filosóficos.	São	Paulo:	Loyola,	2000.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 																1362	TOURAINE,	Alain.	Crítica	da	Modernidade.	Petrópolis:	Vozes,	1994.	VATTIMO,	Gianni.	Adeus	à	verdade.	Petrópolis:	Vozes,	2016.	WEFFORT,	Francisco	(Org.).	Os	Clássicos	da	Política.	Vol.	2,	São	Paulo:	Ática,	1993.	Sobre	o	autor	José	Ricardo	Cunha	Doutor	 em	 Direito.	 Professor	 Associado	 da	 Faculdade	 de	 Direito	 da	 UERJ.	 E-mail:	 jr-cunha@uol.com.br	O	autor	é	o	único	responsável	pela	redação	do	artigo.	Rev.	Direito	Práx.,	Rio	de	Janeiro,	Vol.	9,	N.	3,	2018,	p.	1313-1362.	José	Ricardo	Cunha	DOI:	10.1590/2179-8966/2018/36642	|	ISSN:	2179-8966 											