183Revista BioéticaPrint version ISSN 1983-8042 On-line version ISSN 1983-8034Rev. Bioét. vol.26 no.2 Brasília Abr./Jun. 2018Doi: 10.1590/1983-80422018262238ATUALIZAÇÃOEdmund Pellegrino: moralidade médica e a teoria do consenso moralIvan Dieb Miziara 1, Carmen Silvia Molleis Galego Miziara 21. Universidade de São Paulo, Departamento de Medicina Legal, Ética Médica e Medicina Social e do Trabalho, Faculdade de Medicina, São Paulo/SP, Brasil. 2. Faculdade de Medicina do ABC, Santo André/SP, Brasil.ResumoOs autores apresentam e comentam as ideias de Edmund Pellegrino, bioeticista nascido em New Jersey, Estados Unidos, acerca da existência de moralidade interna à medicina, relacionada ao fim inerente à arte médica, ou seja, a cura do paciente, assim como a moralidade externa à medicina, que diz respeito a todos os outros aspectos da atividade médica cujo propósito final não seja a cura do paciente. Apresentam também os comentários de outros eticistas, contra ou a favor dos argumentos apresentados por Pellegrino, e comparam aspectos da referida morali-dade externa à teoria do consenso moral desenvolvida anteriormente pelos autores.Palavras-chave: Ética médica. Consenso. Princípios morais. Medicina. Bioética. Eticistas.ResumenEdmund Pellegrino: moralidad médica y la teoría del consenso moralLos autores presentan y comentan las ideas de Edmund Pellegrino, bioeticista nacido en New Jersey, Estados Unidos, acerca de la existencia de una moralidad interna de la medicina, relacionada con el fin inherente al arte médico, es decir, la cura del paciente, así como sobre la existencia de una moralidad externa a la medicina, que se relaciona con todos los demás aspectos de la actividad médica, cuyo propósito final no sea la cura del paciente. Presentan también los comentarios de otros eticistas, en contra o a favor de los argumentos presentados por Pellegrino, y comparan aspectos de la mencionada moralidad externa con la teoría del consenso moral desarro-llada anteriormente por los autores.Palabras clave: Ética médica. Consenso. Principios morales. Medicina. Bioética. Eticistas.AbstractEdmund Pellegrino: medical morality and moral consensus theoryThe authors present and comment on the ideas of Edmund Pellegrino, a bioethics specialist born in New Jersey, USA, regarding the existence of a morality intrinsic to medicine, related to the inherent goal of the medical art, that is, the cure of the patient, as well as the existence of a morality external to medicine, which concerns all other aspects of medical activity whose ultimate purpose is not the cure of the patient. The authors also present the comments of other ethicists, for or against the arguments presented by Pellegrino, and compare aspects of this external morality to the moral consensus theory previously developed by the authors.Keywords: Ethics medical. Consensus. Morals. Medicine. Bioethics. Ethicists.Declaram não haver conflito de interesse.Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 183-8183Edmund Pellegrino: moralidade médica e a teoria do consenso moralEdmund Pellegrino, bioeticista cujos escritos foram muito influenciados pelos filósofos gregos Aristóteles e Platão, sempre foi um pensador da ética e, notadamente, da ética inerente à prática médica. Em verdade, sua grande busca – no decor-rer de uma carreira dedicada a esmiuçar os diversos níveis de moralidade presentes nas relações entre médicos e pacientes –, foi lançar alicerces para a existência da hipotética filosofia da medicina. Além disso, Pellegrino sempre foi interessado na resolu-ção de conflitos morais. Em suas palavras: O discurso ético foi alterado por Kant, Mill, Hume e Bentham, que modificaram o foco primário de como uma pessoa boa deve agir para um foco em como resol-ver conflitos morais expressos em escolhas morais difíceis 1.MoralidadesNo terreno da moralidade propriamente dita, Pellegrino lançou mão em alguns de seus estudos 2,3 de uma construção teleológica (no sentido aristoté-lico-tomista) para estabelecer que a medicina possui duas formas de moralidade. A primeira delas é a que denominou “moralidade interna”, aquela que deriva dos próprios fins que o médico deve perseguir em relação ao paciente. Fundindo o conceito aristoté-lico de “bom” (ou seja, aquilo que qualquer forma de arte ou atividade prática deve perseguir) com o conceito platônico de que a saúde é inegavelmente um bem a ser perseguido pela prática médica, o autor propôs que a natureza da atividade médica, suas virtudes e benefícios são definidos como fins da medicina em si mesmo 4. Pellegrino sustenta que a finalidade da medi-cina – curar – determina as virtudes e as obrigações do profissional de saúde (ou seja, o fim mesmo da medicina é que determina internamente toda a ética que norteia a prática médica). Afirma que conver-ter ou assimilar a medicina para outros fins – por exemplo, econômico – é transformá-la e pervertê-la. Qualquer outra finalidade além da cura é externa à medicina 4. Do ponto de vista ortodoxo, poder-se-ia dizer que esse é o conceito hipocrático clássico das obrigações a que o médico está sujeito no exercício de sua arte.O conceito de que a moralidade interna à medicina seja aceitável apenas pelo fato de assim rezar a tradição ou os costumes durante séculos ou de ser sancionada pelas associações médicas é renegado por Pellegrino 5. Ele insiste que qualquer moralidade interna à prática médica deve ser fiel à finalidade verdadeira da arte – curar – e sugere a reconstrução da moralidade médica como a intera-ção de três facetas do relacionamento médico-pa-ciente – o fato da doença; a ação do profissional; e a ação boa ou má para um paciente 1.Conforme afirma Tom Beauchamp 6, para Pellegrino o médico pode igualmente ter objetivos e propósitos na prática médica que não estejam formalmente atrelados ao “propósito final” da pro-fissão. No entanto, considera esses objetivos como externos, sendo que ordens de não ressuscitar, abor-tamento, avaliações psiquiátricas com fins forenses, autopsias, circuncisão e racionalização do uso de sistemas de suporte à vida em unidade de terapia intensiva poderiam ser exemplos de seu pensa-mento. Ou seja, como os exemplos dados – e demais situações análogas – nem sempre estão atrelados à cura, objetivo final da medicina, seriam então fins “externos” à prática médica.No entanto, Pellegrino 5 vez por outra parece acreditar, talvez forçado pelas circunstâncias que condicionam a evolução dos conceitos éticos, que pelo menos um paradigma externo à medicina – a beneficência – também faça parte de todos os para-digmas internos à profissão. Para o autor, os médi-cos modernos têm certa dificuldade em relação ao princípio de respeito à autonomia do paciente, pois “erroneamente interpretam como sendo em oposi-ção à beneficência” 7.Beneficência: paradigma externo ou interno à medicina?Para Beauchamp, a beneficência é para-digma externo à medicina 8, enquanto na visão de Pellegrino ela é paradigma interno [destaque nosso] à prática médica, exclusivamente orientada para a cura do paciente. Obviamente, trata-se de simpli-ficação do conceito de beneficência, limitando o que se possa considerar realmente benéfico para o paciente – que, na concepção de Pellegrino, não incluiria, para citar apenas dois exemplos levantados por Beauchamp 6, ações médicas como controle da reprodução ou eutanásia.Essa simplificação é a parte mais importante do conceito ético de Pellegrino. Porém, como se vê, é também seu “calcanhar de aquiles”. Tomando a beneficência como princípio moral central à prá-tica médica e assumindo que os médicos tenham a obrigação de prover as diversas formas de benefício a seus pacientes, não existe outra razão moral para que sejam impedidos de realizar ações cujo único Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 183-8184http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018262238AtualizaçãoEdmund Pellegrino: moralidade médica e a teoria do consenso moralfim seja beneficiar o paciente. Dessa forma, tanto pacientes como a sociedade podem encarar con-trole da reprodução, suicídio assistido, abortamento, esterilização e outras áreas da prática médica como benefícios importantes aos pacientes que os médi-cos têm o dever de proporcionar.Note-se que nenhuma das práticas citadas pode se encaixar no conceito pellegriniano de cura do paciente. Além disso, existem fatores culturais e religiosos envolvidos nessas questões – o que alguns podem encarar como “cura” pode ser para outros terminantemente proibido ou inaceitável por moti-vos religiosos ou morais. Todavia, voltamos a frisar, a questão central nessa contradição reside no fato de Pellegrino encarar a cura como essência da arte médica. Como afirma Beauchamp, não acredito ser possível precisar nesse modelo, ou em qualquer modelo, onde a medicina termina e onde as ativida-des não médicas começam 8.Esse conceito de “cura” baseado na visão da doença, muito em voga entre leigos e mesmo em escolas médicas, não fornece limites precisos para o que seja a medicina. Desde os tempos de Hipócrates, que enunciou “curar às vezes, consolar sempre”, o conceito é vago, o que subjuga essa visão limitadora de beneficência apenas como cura – principalmente em sociedade plural como a que vivemos nesta era de globalização cultural.É uma visão limitadora também porque não leva em conta muitas atividades da prática médica que podem trazer benefícios aos pacientes, enquanto indivíduos, e à sociedade como um todo. Como exemplos, pode-se citar a suspensão de tra-tamentos fúteis e danosos, execução de decisões prévias à internação (como o direito de não ser rea-nimado), alívio da dor e do sofrimento em situações de cuidados paliativos etc. 9.Medicina como atividade neutraBrody e Miller 10 também criticam a postura de Pellegrino e postulam que a medicina não é ativi-dade neutra, mas, sim, comprometida moralmente com regras próprias, as quais derivam dos objetivos específicos da arte, de deveres e das virtudes pró-prias dos profissionais que a praticam. Em outras palavras, derivam da moralidade interna da medi-cina, à qual os médicos devem aderir, como afirma Beauchamp 11. Assim, a integridade, por exemplo, é virtude característica da profissão, enfatizada pelo conví-vio social, que, no dizer de Brody e Miller 10, baliza a expressão individual do médico. Em nosso meio, ainda no século XX, Flamínio Fávero explicitava essa questão com sábia propriedade:O médico, no seio da coletividade, deve ser orientado pelos princípios da ética geral e particu-lar, como homem, (…) mas, pelo fato de sua inves-tidura profissional é forçado a subordinar-se igual-mente a um conjunto de preceitos moldados pela feição especial do próprio exercício de sua atividade e instituídos tácita ou expressamente, à sombra do senso comum ou, melhor, do bom senso, da razão e da ordem. Estes preceitos dizem com as relações do médico consigo mesmo, com os clientes, com os colegas e com a sociedade 12. Entretanto, apesar de reconhecer a incorpo-ração dessas virtudes à prática médica, Beauchamp contrapõe que uma moralidade interna à medicina notoriamente pode não ser ampla, coerente ou mesmo moralmente aceitável. Tradição e paradig-mas profissionais não são garantia de adequação moral mínima 11, afirma. Por isso mesmo, Brody e Miller 10 distinguem as normas morais apropriadas à medicina daquelas recomendações dogmáticas e não sistemáticas encontradas em muitos códigos profissionais de ética médica. Esses autores 10 argumentam que, em linhas gerais, a prática médica apresenta contornos nem sempre bem definidos e que pode ser socialmente controversa em muitas oportunidades. Isso implica que a moralidade interna da medicina não é ampla o bastante para abrigar a evolução social: mesmo o cerne da moralidade médica deve ser cuidado-samente reavaliado e reconstruído de tempos em tempos, e essa reconstrução deve ser feita por personagens que vivem na sociedade moderna, que são inevitavelmente influenciados pelos valo-res sociais vigentes e pelo modo como a história é interpretada 13.Além disso, essa própria moralidade interna muitas vezes é questionada em sua origem. Robert Veatch 14 afirma a necessidade de revisar velhos conceitos hipocráticos e códigos escritos por orga-nizações médicas profissionais para se verificar a autoridade dos profissionais em estabelecer normas morais legítimas para seu grupo. A isso adicionamos nossa interpretação 15 de que a moralidade interna da medicina é mesmo reavaliada e modificada de tempos em tempos. No entanto, a forma como essa reavaliação e reestruturação são feitas depende de “consenso moral” estabelecido pelos vários com-ponentes da sociedade em que os médicos vivem e da correlação de forças políticas entre eles. Tanto a tese de Brody e Miller 10 como nossa teoria 15 do Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 183-8185http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018262238AtualizaçãoEdmund Pellegrino: moralidade médica e a teoria do consenso moral“consenso moral” (termo que já poderia ter sido visto na obra de Jonsen, Siegler e Winslade 16) levam à legitimação da influência de paradigmas externos sobre a moralidade médica. Brody e Miller 10 defendem que a moralidade interna da medicina deve ser reavaliada ou recons-truída de acordo com as demandas da sociedade moderna. Os autores especulam que mesmo a prática do suicídio assistido pelo médico pode ser compatível com a moralidade interna da medicina, ainda que a tradição médica condene essa atividade de forma enfática. Afirmam eles: médicos de hoje (legitimamente) concluem que muita coisa mudou desde o tempo de Hipócrates (…) e na reconstrução da moralidade interna da medicina, em certas cir-cunstâncias definidas, pode ser permitida 13. paradigmas internos da moralidade médica podem ser voláteis e subjetivos, enquanto alguns paradig-mas externos podem ser, como afirma Beauchamp, profundos e essenciais 20. É de se notar que, como querem Brody e Miller 10, a reconstrução da morali-dade médica para acomodar o suicídio assistido não deverá contar com o apoio dos paradigmas internos da moralidade médica. Embora seja situação bastante complexa, a assistência do médico ao suicídio de paciente em fase terminal não deveria ser ajuizada como imo-ral, mas entendida como algo que vai de encontro ao que se espera do cuidado médico. Essa decisão deve, portanto, ser considerada alternativa flexível aos cuidados recomendados e amplamente discu-tida em todos os seus aspectos 21.Beneficência de acordo com a perspectiva analisadaTeoria do consenso moralEssa é questão que, em última análise, coloca novamente em xeque a certeza do princípio da beneficência como pedra de toque da moralidade interna da prática médica, ou, simplificando, daquilo que se acredita ser benéfico ao paciente. Como diz Robert Veatch 17, o entendimento do benefício pode mudar conforme a perspectiva analisada. O benefí-cio objetivo, para o autor, é aquele verdadeiro, inde-pendentemente de quem realiza o ato, enquanto o subjetivo seria variável e baseado no entendimento de quem pratica a ação. Portanto, há divergência de opiniões acerca do juízo de valor entre o que venha a ser ato bom ou causador de dano. Na visão de Veatch 17, a subjetividade deve ser levada em con-sideração e ato bom pode ser definido como aquilo desejado por quem realiza o ato ou preferido por quem realiza esse ato 18. Do ponto de vista utilitarista é necessário enten-der o que é bom resultado. Devemos fazê-lo tentando eliminar, ou ao menos neutralizar, vieses e perspecti-vas especiais ao decidirmos o que um bom resultado poderia ser 19. Uma possibilidade, para Veatch 17, seria o consenso estabelecido por várias pessoas e não a opinião de um único médico sobre o que seria bom resultado. Assim, a consideração médica deve estar integrada à participação do paciente e/ou de outras partes envolvidas no processo 14.De modo geral, tanto as teses de Brody e Miller 10 como os conceitos de Veatch 14,17 e suas linhas argumentativas mais excluem do que criam suporte à existência da moralidade interna da medi-cina. Efetivamente, esses autores admitem que A visão de Wanzer e colaboradores 21 se apro-xima bastante de nossa teoria do consenso moral, desenvolvida inicialmente para pensar questões relativas à legalização do abortamento e da euta-násia em nosso meio. Assim como afirmamos em relação ao consenso moral, as maiores mudanças nos aspectos morais da prática médica (no Brasil e no mundo) ocorridas no último quarto do século XX resultaram de pressões realizadas pela sociedade ou por grupos sociais majoritários presentes no debate ético 15. Para Wanzer e colaboradores, alterações no comportamento social em relação ao direito de mor-rer do paciente muitas vezes se antecipam às atitu-des dos legisladores e dos tribunais, assim como dos prestadores de saúde 21.Necessidades específicas da comunidade, e, portanto, extrínsecas à moralidade médica tradicio-nal, motivaram mudanças nas normas de conduta dirigidas aos médicos (como o respeito à autono-mia e à dignidade das pessoas, a não utilização de meios fúteis de prolongamento da vida, a obtenção de consentimento dos participantes de pesquisas etc.). Em outras palavras, consenso moral desenvol-vido no seio de determinado grupo social, motivado por necessidades específicas daquela comunidade, é capaz de alterar de forma dinâmica a moralidade interna da prática médica naquela sociedade.Para Charlotte Paul 22, a moralidade interna tem por base o comportamento esperado do pro-fissional médico durante suas atividades diárias. Essa adequação de comportamento profissional é aprendida e compartilhada com outros profissio-nais, nem sempre de forma escrita. Por outro lado, Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 183-8186http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018262238AtualizaçãoEdmund Pellegrino: moralidade médica e a teoria do consenso morala moral externa seria o reflexo do ethos da socie-dade em geral 23. Para Beauchamp, a moralidade externa tem papel primordial nessa dinâmica: a conclusão desse fato não é que um conjunto de normas da moralidade interna desenvolvida por e para os médicos seja inconsequente, mas apenas que esta moralidade não é autojustificada por suas nor-mas internas 23. O autor complementa indagando: quais paradigmas externos, se é que existem, explicam e justificam modificações na moralidade médica? 23. Segundo essa perspectiva, e refor-çando a tese de Paul 22, a influência da sociedade quanto ao aspecto de opinião pública, de leis, de instituições religiosas e da própria ética filosófica é incontestável fonte de moralidade externa 6. Ou mesmo, acrescentamos, refletem questões ainda não contempladas por análise moral consensual, como os já referidos casos de abortamento e eutanásia 15.Nesse aspecto, Beauchamp 6 reforça a ideia de que existe uma terceira forma de abordagem que incorpora elementos tanto do que ele deno-mina “internalismo” quanto do “externalismo”. Dessa forma, existe flexibilidade entre compromis-sos morais tradicionais e modernos, adaptados de acordo com as diversas culturas, pessoas e grupos. Considera que um pluralismo moral secular intratá-vel permeia o mundo moderno, fazendo com que compromissos morais sejam implementados de dife-rentes formas em diversas culturas e grupos (e até em decisões individuais). Assim, cada comunidade ou grupo fornece à medicina padrões externos que podem influenciar sua finalidade universal e como servirá a pacientes e público. Esses padrões externos são incorporados à moralidade interna da medicina em determinada cultura, afirma Beauchamp 24. Em outras palavras, pode-se deduzir que os padrões morais de deter-minada cultura são incorporados gradativamente à moralidade interna da medicina, modificando-a com a evolução do pensamento inerente àquele corpus social.Esse conceito, também muito semelhante ao nosso de consenso moral 15, foi mais bem desen-volvido por Engelhardt e Wildes 23. Na visão de Beauchamp 6, entretanto, as ideias desses auto-res (assim como as nossas) falham ao não reco-nhecer que mesmo em culturas diferentes (como o judaís mo ortodoxo, o catolicismo romano ou o hinduísmo) os fins de beneficência da arte médica permanecem os mesmos. Outros críticos acusaram os mesmos autores de terem elaborado uma teoria política, e não filosófica/moral. Essa acusação, que também sofremos, a nosso ver é feita de forma errônea. Isso porque o fato de incorporar elemen-tos culturais às influências sofridas pela moralidade externa da medicina é conclusão óbvia do processo de assimilação e não diminui em nada sua concep-ção inicial de como se dá essa “internalização” de padrões externos da moralidade médica.Reconhecemos, enfim, que a primeira crítica formulada por Beauchamp (isto é, de que mesmo em diferentes culturas e grupos sociais os fins da medicina permanecem bastante similares) traz questionamento importante acerca da verdadeira força da “moralidade externa” sobre a “moralidade interna” da medicina, e demonstra apenas certa con-tradição latente nas ideias de Engelhardt e Wildes 23 e em nossa teoria do consenso moral 15. Afinal, se diferentes grupos socioculturais, de um modo ou outro, mantêm visão similar dos fins da medicina, seria possível deduzir que talvez essas influências externas não sejam assim tão importantes, porém meramente pontuais e específicas em determinados casos e situações.Por outro lado, consideramos que de modo algum essa crítica invalida as ideias de Engelhardt e Wildes 23 ou as nossas 15. Ao contrário, apenas as reforça, uma vez que não estamos tratando especí-fica e isoladamente da moralidade interna à medi-cina, e sim de como fatores que forjam a moralidade externa à prática médica acabam sendo incorpora-dos à sua moralidade interna, assumindo assim o caráter de beneficência ao paciente, ou, em outras palavras, de ato bom – tendo em vista o resultado favorável esperado e obtido pelo paciente.Explicando melhor: supondo-se que o abor-tamento ou a eutanásia sejam incorporados, em determinado grupo social, à moralidade externa da medicina, e, por conseguinte, à moralidade interna da prática médica nesse mesmo grupo social, de imediato essas ações passarão a ser vistas como atos bons executados em benefício dos pacientes.Este é ponto nevrálgico que surge no seio das questões morais de nosso tempo. A implementa-ção de práticas médicas abolidas durante muito tempo em grupos sociais depende de alterações na moralidade externa à medicina. E as alterações nessa moralidade externa, e mesmo no conceito que se possa fazer de “beneficência”, ou do que seja agir em benefício de paciente, ou do que seja ato bom, depende de correlação de forças morais que se embatem no interior de uma sociedade cul-turalmente heterogênea, em que a visão predomi-nante é influente. Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 183-8187http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018262238AtualizaçãoEdmund Pellegrino: moralidade médica e a teoria do consenso moralConsiderações finaisDesse modo, talvez sejamos, ao fim e ao cabo, obrigados a concordar com a visão aristotélica de Pellegrino de que a medicina, por ser arte eminente-mente prática, carregue seus fins em si mesma, exi-gindo de seu praticante tão somente a virtude kan-tiana essencial de agir sempre colocando o paciente como fim e jamais como meio. Isso implica praticar a medicina visando tão somente o benefício daquele que sofre, e, nunca é demais repetir, com seu con-sentimento prévio 25. Visto por esse ângulo, concluí-mos que a ótica pellegriniana, apesar de diversas críticas, como aquelas que citamos anteriormente, mostrou-se sempre mais dinâmica do que sugeria de início, e mais complexo do que muitos poderiam supor. Ademais, parece claro que há pontos coinci-dentes entre a visão de Engelhardt e Wildes, a nossa teoria do consenso moral e aquilo que Pellegrino define como moralidade externa à medicina.Referências1. Pellegrino ED, Thomasma DC. The Christian virtues in medical practice. Washington: Georgetown University Press; 1996. p. 8-9.2. Pellegrino ED. The healing relationship: the architectonics of clinical medicine. In: Shelp EE, editor. The clinical encounter: the moral fabric of the patient-physician relationship. Dordrecht: Springer; 1983. p. 153-72.3. Pellegrino ED. The philosophy of medicine reborn: a Pellegrino reader. Notre Dame: University of Notre Dame Press; 2008. p. 63 4. Pellegrino ED. Op. cit. 2008. p. 66. 5. Pellegrino ED. The metamorphosis of medical ethics: a 30-year retrospective. Jama. 1993;269(9):1158-62.6. Beauchamp TL. Internal and external standards for medical morality. J Med Philos. 2001;26(6):601-19.7. Pellegrino ED. Op. cit. 1993. p. 1160. 8. Beauchamp TL. Op. cit. p. 603.9. Pellegrino ED, Thomasma DC. For the patient’s good: the restoration of beneficence in health care. New York: Oxford University Press; 1988. p. 7-8.10. Brody H, Miller FG. The internal morality of medicine: explication and application to managed care. J Med Philos. 1998;23(4):384-410.11. Beauchamp TL. Op. cit. p. 605. 12. Fávero F. Medicina legal. 9ª ed. São Paulo: Livraria Martins; 1973. p. 5.13. Brody H, Miller FG. Op. cit. p. 397.14. Veatch RM. Hippocratic, religious, and secular medical ethics: the points of conflict. Washington: Georgetown University Press; 2012. p. 4.15. Miziara ID, Miziara CS. Moral consensus theory: paradigm cases of abortion and orthothanasia in Brazil. Indian J Med Ethics. 2013;10(1):58-61.16. Jonsen A, Siegler M, Winslade W. Clinical ethics: a practical approach to ethical decisions in clinical medicine. 7ª ed. New York: McGraw Hill; 2010.17. Veatch RM. The basics of bioethics. 3ª ed. New York: Routledge; 2012. p. 47.18. Veatch RM. Op. cit. p. 48.19. Jonsen A, Siegler M, Winslade W. Op. cit. p. 17.20. Beauchamp TL. Op. cit. p. 606. 21. Wanzer SH, Federman DD, Adelstein SJ, Cassel CK, Cassem EH, Cranford RE et al. The physician’s responsibility toward hopelessly ill patients: a second look. N Engl J Med. 1989;320(13):844-9.22. Paul C. Internal and external morality of medicine: lessons from New Zealand. BMJ. 2000;320:499.23. Engelhardt HT, Wildes KW. The four principles of health care ethics and post-modernity: why a libertarian interpretation is unavoidable. In: Gillon R, editor. Principles of health care ethics. London: Wiley; 1994. p. 135-48.24. Beauchamp TL. Op. cit. p. 609. 25. Miziara ID. Ética para clínicos e cirurgiões: consentimento. Rev Assoc Med Bras. 2013;59(4):312-5.CorrespondênciaIvan Dieb Miziara – Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Av. Dr. Arnaldo, 455, Cerqueira César  CEP 01246-903. São Paulo/SP, Brasil.Ivan Dieb Miziara – Doutor – miz@uol.com.br Carmen Silvia Molleis Galego Miziara – Doutora – carmen.miziara@hc.fm.usp.brParticipação dos autoresAmbos os autores participaram da idealização do projeto, desenho do estudo, levantamento bibliográfico, elaboração do texto e formatação.Recebido:  5. 2.2017Revisado:  4.10.2017Aprovado: 18.10.2017Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 183-8188http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018262238Atualização