597O conhecimento dos estudantes sobre direito de imagem do pacienteMonique Cavalcante Borges Leal 1, Francisca Sandra Cardoso Barreto 1, Evellyn Batista da Silva Flizikowski 1, Wanessa Rodrigues Nascimento 21. Faculdade Integral Diferencial (Facid DeVry), Teresina/PI, Brasil. 2. Universidade de Brasília (UnB), Brasília/DF, Brasil.ResumoA difusão global das tecnologias, utilizadas inclusive por profissionais e estudantes em instituições de saúde, facilita a captura e reprodução de imagens do paciente, muitas vezes sem prévio consentimento informado. Esta pesquisa pretendeu avaliar de forma ampla o conhecimento de estudantes sobre direitos de imagem do paciente. Trata-se de estudo observacional e com abordagem quantitativa, realizado com 263 estudantes dos cursos de odontologia e medicina. Entre os entrevistados, 115 (44%) declararam ter fotografado ou gravado em vídeo algum paciente, exame ou prontuário em determinado momento, e 192 (73%) relataram desconhecer a legislação a respeito do uso de imagens. Conclui-se que há lacuna na formação desses estudantes quanto a essa questão, já que esse pro-cedimento está presente em toda a graduação e, na maioria das vezes, o consentimento do paciente é obtido de maneira não usual.Palavras-chave: Ética médica. Bioética. Fotografia-Paciente. Consentimento informado.ResumenConocimiento de los estudiantes sobre derecho de imagen del paciente La difusión global de las tecnologías, utilizadas incluso por los profesionales y estudiantes en las instituciones de salud, hace que la captura y reproducción de imágenes del paciente tenga lugar fácilmente, muchas veces sin la previa obtención del consentimiento informado. Se pretendió obtener una evaluación ampliada del conocimiento de los estudiantes sobre los derechos de imagen del paciente. Se trató de un estudio observacional, con un abor-daje cuantitativo realizado con 263 estudiantes de las carreras de odontología y medicina. Entre los entrevistados, 115 (43,7%) estudiantes declararon haber fotografiado o filmado algún paciente, examen o historial en algún momento, y 192 (73%) participantes relataron no conocer ninguna legislación acerca del uso inadecuado de imá-genes. Se puede concluir que hay una laguna en la formación de estos estudiantes frente al uso de imágenes del paciente ya que la captura de imágenes está presente durante toda la carrera de grado y, la mayoría de las veces, el consentimiento del paciente fue obtenido de manera no frecuente.Palabras clave: Ética médica. Bioética. Imagen. Consentimiento informado.AbstractStudents’ knowledge about patient image rightsThe global diffusion of technologies, used by people today, including professionals and students in health institutions, makes it easy to capture and reproduce patient images, often without the prior obtaining of an informed consent. It was intended to obtain an expanded assessment of students’ knowledge about patient image rights. This was an observational study, with a quantitative approach performed with 263 students from dentistry and medical courses. Among the interviewees, 115 (43.7%) students reported having photographed or filmed a patient examination or medical record at some point and 192 (73%) participants reported that they did not know about any legislation regarding inappropriate use of images. It could be concluded that there is a gap in the training of these students in the use of patient images since the capture of images is present during the entire graduation course and, most of the time, the consent of the patient was obtained in an unusual way.Keywords: Medical ethics. Bioethics. Image. Informed consent.Aprovação CEP-Facid 55619616.0.0000.5211Declaram não haver conflito de interesse.Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 597-605597597Revista BioéticaPrint version ISSN 1983-8042 On-line version ISSN 1983-8034Rev. Bioét. vol.26 no.4 Brasília Out./Dez. 2018Doi: 10.1590/1983-80422018264278PESQUISAO conhecimento dos estudantes sobre direito de imagem do pacienteA tecnologia digital evolui com grande velo-cidade, e sua rápida inserção no cotidiano torna muito simples capturar, armazenar e compartilhar imagens. Atualmente é rotineiro que profissionais de diversas áreas da saúde, estagiários, internos e estudantes armazenem atendimentos ou casos importantes em câmeras ou celulares, sem qual-quer constrangimento e, na maior parte, sem con-sentimento do paciente. Segundo Carreiro 1, isso tem prejudicado tanto pacientes quanto os responsáveis por capturar e divulgar tais imagens, especialmente devido à falta de normatização e de fiscalização por parte das instituições.As novas tecnologias, constantemente utili-zadas pelos estudantes nas instituições de saúde, engendram novo confronto ético na prática diária. Diante da facilidade de registrar e reproduzir ima-gens ou situações vivenciadas pelo paciente durante o atendimento, quase nunca é lembrada a necessi-dade de obter consentimento prévio do paciente ou de seus responsáveis 2.Apesar de a Constituição Federal 3 e os conse-lhos de algumas profissões proibirem o uso de ima-gens não autorizadas de enfermos em ambiente hospitalar, observa-se que a prática é comum entre alguns estudantes. Atualmente, a maioria deles pos-sui aparelhos com câmera, o que facilita a obtenção e reprodução de imagens dos usuários.Nesse contexto é necessário refletir, sob o ponto de vista ético-legal, sobre a captação de ima-gens dentro de unidades onde pacientes estejam frequentemente expostos, sedados ou inconscien-tes. Deve-se equilibrar o interesse científico com princípios de autonomia e beneficência do indivíduo, já que registrar ou divulgar imagens sem consenti-mento prévio do paciente pode constituir violação ao direito e à ética.A pesquisa partiu da seguinte pergunta: “qual o conhecimento dos estudantes de medicina e odon-tologia sobre direitos de imagem do paciente?”. Presumiu-se que grande parte dos entrevistados, mesmo com conhecimentos ético-humanistas sobre o tema, ao compartilharem imagens excluem apenas os nomes dos pacientes e divulgam somente algu-mas características, violando mesmo assim as leis de privacidade do paciente.O objetivo geral deste trabalho foi avaliar o conhecimento de estudantes sobre direitos de ima-gem do paciente. A partir disso, buscaram-se os seguintes objetivos específicos: 1) identificar disci-plinas e momentos do curso em que essas práticas se tornam rotineiras; 2) relacionar características sociodemográficas de estudantes com a prática de capturar e reproduzir imagem; 3) associar o conhe-cimento dos discentes da área biomédica com a preservação da imagem e suas implicações legais de acordo com o período do curso; e 4) correlacio-nar o tema com princípios da bioética e legislações regulamentadoras do direito de imagem.Materiais e métodoA pesquisa foi desenvolvida de acordo com a Resolução do Conselho Nacional de Saúde 466/2012, que delibera sobre diretrizes regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos 4, e iniciou-se após liberação e aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP). Quanto aos objetivos, o estudo foi classificado como observacional e transversal, de natureza aplicada e com abordagem quantitativa, pois visou descobrir e observar fenômenos para classificá-los e interpretá-los a partir de dados esta-tísticos a fim de elucidar situações.Esta investigação foi realizada nas salas de aula de instituição de ensino superior (IES) privada em Teresina, Piauí, escolhida por critério de conveniência. Entre os participantes, selecionados aleatoriamente, foram incluídos estudantes de medicina e odonto-logia do primeiro, segundo, quarto, sétimo e oitavo períodos, regularmente matriculados. Todos os que aceitaram colaborar com a pesquisa assinaram termo de consentimento livre e esclarecido. Excluíram-se do estudo discentes não associados à instituição e aque-les que se ausentaram das atividades acadêmicas durante o período de coleta de dados.Os participantes foram selecionados mediante amostragem por conglomerados. Com base na amostra populacional de 500 estudantes, por meio de fórmula constatou-se que seriam necessários 218 voluntários, com nível de confiança de 95% e erro amostral de 5%. Contudo, foram entrevistados com 263 acadêmicos.A coleta de dados ocorreu entre agosto e setembro de 2016, por meio de questionários autoaplicáveis com 12 questões objetivas e subjeti-vas. O instrumento foi pré-elaborado pelos pesqui-sadores e contemplou aspectos sociodemográficos, bem como perguntas relacionadas ao conhecimento dos estudantes sobre captura e reprodução de ima-gens na prática hospitalar e sua relação com conhe-cimentos de ética e bioética. Os questionários foram aplicados após explicação quanto ao conteúdo, junto com o termo de consentimento livre e esclarecido, seguido de esclarecimento dos riscos e benefícios.598Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 597-605http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264278PesquisaOs dados obtidos por meio do questionário foram submetidos à estatística descritiva e aprecia-dos pelo Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 20.0. Quanto aos dados quantitativos, foram representados em tabelas e gráficos por meio dos softwares Word e Excel.Resultados e discussãoClassificaram-se os resultados do estudo con-forme: média de idade e sexo dos estudantes; conhe-cimento deles sobre captura e reprodução de imagem em ambiente hospitalar; frequência de alunos que já fotografaram ou gravaram em vídeo algum paciente, exame, prontuário etc., observando em que momento do curso essas práticas se acentuam, bem como o motivo e tipo de consentimento utilizado; percepção do estudante sobre imagem do indivíduo; e o conhe-cimento acerca do código de ética profissional e dis-positivos legais aplicados ao tema.Selecionaram-se aleatoriamente acadêmicos de medicina e odontologia do primeiro, segundo, quarto, sétimo e oitavo períodos, totalizando 263 questionários avaliados. A idade mínima dos estu-dantes foi 16 anos e a máxima, 31, com média de 23,5 anos (DP=4,76) (Tabela 1). Houve predomi-nância do sexo feminino, 60% (n=159), contra 40% (n=104) do sexo masculino.Merece destaque a participação significativa da mulher no grupo de profissionais da saúde. Elas já predominam entre médicos mais jovens. Além disso, o crescimento da população médica vem sofrendo mudanças com o avanço da feminização e da juveni-lização no Brasil 5. Na odontologia, a inserção da mulher deu-se lentamente, acompanhando o desenvolvimento da sociedade. A partir da década de 1970 observou-se aumento gradual do interesse feminino por esse campo, concomitantemente à conscientização e transformação do papel social da mulher na busca por melhores condições de vida. Para isso colaborou a intensificação dos movimentos feministas naquela década e a maior atuação feminina nos espaços públi-cos, instigando cada vez mais essa busca pelo traba-lho produtivo em detrimento do serviço doméstico 6.Tabela 1. Distribuição etária dos estudantes avaliados (Teresina, 2016)InstituiçãoDPIES privada4,76M: média; DP: desvio padrão; Máx: máximo; Mín: mínimoM23,5Mín16Total263Idade (anos)Máx31O conhecimento dos estudantes sobre direito de imagem do pacienteEntre os 263 participantes, 51% (n=134) cur-savam medicina e 49% (n=129), odontologia. Essa distribuição ocorre pelas características do universo da pesquisa referentes à oferta de vagas na institui-ção. Quando perguntados se já haviam fotografado ou registrado vídeos de algum paciente, exame ou prontuário no momento do curso em que se encon-travam, 44% (n=115) dos entrevistados responde-ram que sim.Para associar características sociodemográfi-cas e a captura de fotos/vídeos foi utilizado o teste qui-quadrado (χ2). Evidenciou-se que essa prática não sofre interferência quanto ao sexo (p=0,6723), contudo tem relação com a faixa etária, visto que a maioria dos estudantes que confirmaram fazê-lo são ≤21 anos (p=0,0154).A fim de verificar a relação do curso com o número de estudantes que captaram imagens no contexto pesquisado, utilizou-se o teste χ2. Demonstrou-se que tal prática não sofre influência dessa variável (p=0,37154), ocorrendo igualmente em ambos os cursos. A captura e compartilhamento de imagens decorre do maior contato com o enfermo, bem como da quantidade de procedimentos e com-parações de intervenções e evolução do tratamento.Pode-se inferir que a captura de imagem nos cursos de odontologia e medicina se inicia no segundo período, quando começa o contato de estudantes e pacientes (conforme grade curricular), acentuando-se nos últimos semestres, nos quais essa relação se torna ainda mais frequente. Essas práticas apareceram no curso de maneira crescente, conforme mostra o Gráfico 1.Entre os estudantes que responderam posi-tivamente sobre a captura de imagens (n=115), a maior parte relatou ter solicitado autorização verbal (63%, n=72), e apenas 23% (n=26) pediram autoriza-ção escrita ou registraram a prática no prontuário, (10%, n=11) (Tabela 2). Apesar da autorização obtida de forma não usual, a maioria dos estudantes não explicou ao paciente a finalidade da imagem e onde seria exposta. Além disso, muitas vezes a imagem foi publicada ou utilizada de maneira diferente da que havia sido solicitada.Conforme apontado, a maioria dos partici-pantes solicitou autorização verbal (63%, n=72). No entanto, o método ideal é o escrito, pois permite documentar o consentimento e serve como prova jurídica em defesa do enfermo e do profissional, caso necessário. Ademais, atualmente tanto con-gressos quanto revistas exigem formulário antes da publicação de imagens.Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 597-605599http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264278PesquisaO conhecimento dos estudantes sobre direito de imagem do pacienteGráfico 1. Evolução da captura de imagens entre cursos pesquisados (Teresina, 2016)medicinaodontologia3025201510501º2º4º7º8ºTabela 2. Forma de autorização utilizada para captura de imagens (n=115) (Teresina, 2016)VariáveisVocê pediu alguma autorização oral ao paciente ou responsável por ele para fazer as imagens?Você pediu alguma autorização escrita ao paciente ou responsável por ele para fazer as imagens?Você registrou no prontuário a autorização do paciente ou responsável para captação de imagens?n: frequência absoluta; %: frequência relativaFrequênciaSimNãoTotal n722611% 63%23%10%n4389104%37%77%90%n115115115%100%100%100%Tais assertivas se confirmam no pensamento de Gracindo 7. Segundo a autora, esse documento deve ter aceite livre e espontâneo do paciente para ser vali-dado. Além disso, é necessário que o próprio paciente preencha e assine o formulário, a fim de comprovar sua capacidade para entendê-lo e consentir com tudo o que nele consta. Ao profissional, por sua vez, cabe esclarecer as informações verbalmente, de forma satisfatória e apropriada.O consentimento informado é a comunica-ção verbal estabelecida de maneira clara e objetiva sobre todos os eventos relacionados ao tratamento (procedimento, diagnóstico, riscos e benefícios), para que o indivíduo esteja ciente ao se submeter ou recusar qualquer intervenção. Deve ser acom-panhado de consentimento escrito, que consiste na assinatura do paciente ou responsável em docu-mento com todas as informações técnicas do pro-cedimento em questão, já discutidas verbalmente 8.bem como a relação profissional estabelecida e a reação do paciente aos procedimentos.Entre os principais motivos da captura de imagem em meio acadêmico destacam-se: relato de caso (56%, n=64); discussão com colegas (35%, n=40); e publicação de trabalhos em revistas ou con-gressos (22%, n=25). Outros motivos incluem apre-sentação de seminários em atividades acadêmicas (n=4) e recordação ou publicação em redes sociais (n=8), totalizando 10%.Neste estudo os resultados foram semelhantes aos de Caires e colaboradores 9, pois foi identificado que o registro de imagens é crescente entre estudan-tes (40%) e que a principal finalidade dessa prática foi o ensino (94% das imagens destinaram-se a apresen-tações e publicações de trabalho). Resultado similar foi obtido em pesquisa do Departamento de Cirurgia Plástica no Reino Unido, no qual 30 dos 42 entrevista-dos tiraram fotografias de seus pacientes 10. Vale ressaltar que o prontuário é instrumento muito útil na defesa do profissional, de fé pública. Nele devem constar minuciosamente todos os pro-cedimentos aos quais o paciente será submetido, Essas imagens foram feitas para integrar pron-tuários e também tinham fins educativos, além da composição de bibliotecas pessoais e publicação. Geralmente obteve-se consentimento, mas muitas 600Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 597-605http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264278PesquisaO conhecimento dos estudantes sobre direito de imagem do pacientevezes apenas de forma verbal. As medidas de pro-cessamento, armazenagem e segurança destacaram prováveis riscos de violação da confidencialidade. Os entrevistados frequentemente desconheciam aspectos relacionados ao Código de Conduta de Confidencialidade do Serviço Nacional de Saúde, à Lei de Proteção de Dados e à necessidade de registro na Comissão de Dados.Outro estudo 11, que visava avaliar a consciên-cia dos patologistas orais sobre vários aspectos da fotografia clínica, mostrou que as imagens se des-tinavam principalmente à publicação, documenta-ção médica e educação. Um número significativo de pós-graduandos e faculdades de patologia oral não recebeu treinamento sobre publicações e uso de fotografias na prática clínica. O consentimento para registrar a imagem do paciente foi obtido por muitos dos entrevistados, mas mais uma vez de de forma verbal. Constatou-se que 19% das faculda-des e 21,1% dos estudantes de pós-graduação não conheciam o efeito deletério da edição de imagens. Ainda segundo os autores do estudo mencionado, não foram fornecidas instruções firmes e sensatas sobre armazenamento, compartilhamento e acessi-bilidade de imagens.A maior parte dos participantes deste estudo (53%, n=139) afirmou já ter presenciado alguém fotografar ou gravar sem autorização um paciente durante algum procedimento. De acordo com Finkler, Caetano e Ramos 11, o professor é exemplo a ser seguido pelos estudantes, tanto no conheci-mento das técnicas quanto na postura ética diante de situações habituais no atendimento a pacientes. Ao observar professores e outros profissionais da área, o discente tende a assimilar comportamentos. O estudo evidencia a postura negativa de alguns colegas, profissionais e docentes da área, visto que 81% dos estudantes afirmaram ter presenciado alguém registrar fotos ou vídeos sem pedir autoriza-ção ao paciente durante algum procedimento.Todos os participantes deste estudo afirmaram que a imagem do paciente deve ser preservada, e 98,5% deles (n=259) concordaram que a captação de imagens sem consentimento consiste em viola-ção da autonomia e da privacidade do indivíduo. Complementando, 83% (n=218) responderam que a registrar imagens do indivíduo sem a prévia autori-zação gera implicações legais.Quanto ao conhecimento de dispositivos na Constituição Federal 3, no Código Civil 12 e no Código Penal Brasileiro 13 sobre direito de imagem, observa--se que a maioria dos entrevistados, 73% (n=192), não conhece as legislações específicas aplicadas ao tema. O mesmo ocorre em relação aos códigos de ética profissional de cada área, cujos tópicos relativos ao assunto são desconhecidos por 53% (n=140) deles.Problemas éticos envolvendo imagens do paciente têm sido bastante discutidos, e reper-cutem nas legislações vigentes. Nessa esteira, o Conselho Federal de Medicina (CFM) 14 alterou as normas de conduta profissional em relação à imagem do paciente. Segundo a nova Resolução CFM 2.126/2015 14, que reformula a de 2011, médi-cos não podem divulgar selfies em situações de tra-balho ou durante procedimentos, sobretudo para comparar resultados de intervenções estéticas.As normas foram modificadas após reivindica-ção de usuários que tiveram sua privacidade e inti-midade violadas. Conforme publicado 15, o que mais determinou essa mudança foram as diversas foto-grafias divulgadas durante intervenções cirúrgicas e partos, que mostravam pacientes até mesmo em situações constrangedoras.O Código de Ética Odontológica em vigor tam-bém estabelece normas para o uso de imagens de pacientes. Seu capítulo VI, artigo 14, inciso III, deter-mina o sigilo profissional, caracterizando infração ética fazer referência a casos clínicos identificáveis, exibir pacientes ou seus retratos em anúncios profissionais ou na divulgação de assuntos odontológicos em pro-gramas de rádio, televisão ou cinema, e em artigos, entrevistas ou reportagens em jornais, revistas ou outras publicações legais, salvo se autorizado pelo paciente ou responsável 16. O capítulo XIV, seções I e III, do mesmo código contempla normas de uso de imagens sobre anún-cio, propaganda/publicidade e publicação científica. Conforme o artigo 34, inciso VI, constitui infração ética divulgar nome, endereço ou qualquer outro elemento que identifique o paciente, a não ser com seu consentimento livre e esclarecido ou de seu responsável legal, observadas as demais previsões [do] Código e legislação pertinente 16. E o artigo 38, inciso III, define como infração ética publicar, sem autorização por escrito, elemento que identifique o paciente preservando a sua privacidade 16.Mesmo caracterizando danos morais e viola-ção de privacidade, há estudiosos do direito, como Sarmento 17, Barroso 18 e Marinela 19, que defendem a importância do interesse público para a livre circula-ção de ideias em um Estado Democrático de Direito. Nessa perspectiva, se a divulgação de uma imagem for justificada, prevalece a liberdade de expressão. Segundo Bandeira de Mello 20, o regime de direito público procede da caracterização normativa de Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 597-605601http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264278PesquisaO conhecimento dos estudantes sobre direito de imagem do pacientedeterminados interesses pertinentes à sociedade, e não aos indivíduos de forma singular. No direito administrativo, essa caracterização consiste em dis-ciplina sustentada pelo princípio de superioridade do interesse público sobre o privado.No entanto, o direito de imagem do indiví-duo está protegido pelos códigos deontológicos de cada profissão, por legislações específicas 12,13 e pelo Direito do Consumidor 21. Assim, além de cau-sar danos irreversíveis e grande constrangimento ao paciente, a exposição indevida de sua imagem compromete ética e juridicamente o profissio-nal envolvido, podendo até mesmo gerar multa indenizatória.Avaliar a formação ética de estudantes é tarefa complexa, pois envolve aspectos amplos e subjeti-vos que vão além de conhecimentos técnicos. No entanto, deve-se ressaltar que o Código de Ética Profissional é o documento específico que rege o comportamento moral na prática diária. Sendo assim, é fundamental que discentes de ciências bio-médicas conheçam, estudem e discutam esse dispo-sitivo legal durante a formação acadêmica.Estudo realizado por Groves e Croot 22 avaliou as orientações dadas por universidades dos Estados Unidos e do Reino Unido aos professores sobre o termo de consentimento para utilização e publicação de imagens. Ficou claro o despreparo dessas insti-tuições a respeito do tema, uma vez que a pesquisa em questão apontou que apenas uma universidade publicara guias específicos para docentes sobre como exibir fotografias de pacientes em aulas. Ademais, embora a legislação dos Estados Unidos seja rígida em relação a essa questão, nenhuma das universidades americanas que parti-ciparam do estudo orientavam docentes quanto à prática. No Brasil faltam pesquisas amplas que con-templem universidades e professores e caracterizem a postura adotada diante do uso corriqueiro de imagens em hospitais universitários e durante a graduação.A ética é a essência da formação biomédica e requisito para atuar na área, sobretudo nessa época de rápido avanço científico e tecnológico. É por meio dos princípios da beneficência, não maleficência, respeito e autonomia que se consolida a formação moral de profissionais e cidadãos prudentes, res-ponsáveis e socialmente comprometidos. Análise realizada em 2010 pelo CFM 14 com 103 escolas de medicina indicou que o ensino de ética estava pre-sente em toda a grade curricular. No entanto, veri-ficou-se a necessidade de mudanças significativas para melhorar a formação dos estudantes.Revisão sistemática realizada por Dantas e Sousa 23 sobre ensino de deontologia, ética e bioética em escolas médicas brasileiras nos últimos 30 anos constatou pouco avanço na estrutura, organização e ensino desses cursos. Os autores concluíram que eram poucos os docentes dedicados exclusivamente a essas disciplinas de baixa oferta e reduzida carga horária na grade curricular.De acordo com Almeida e colaboradores 24, a maioria dos estudantes concorda que esses tópi-cos devem estar presentes em todos os semestres da graduação. Os autores ressaltam que, na maior parte das escolas médicas do Brasil (76,1%), a disci-plina é ofertada em apenas um semestre, e somente três faculdades (3,1%) a oferecem durante todo o curso. A pesquisa ainda aponta a necessidade de nova reforma curricular para assegurar formação com mais qualidade e eficiência.Os resultados da presente pesquisa demons-traram que a maioria dos estudantes (98,5%, n=259) estava ciente da relevância de preservar a imagem do indivíduo. No entanto, muitos deles desconhe-ciam a importância de solicitar autorização escrita e a forma correta de fazê-lo. Além disso, a maioria (73%, n=192) desconhecia a existência de dispositi-vos legais e legislações específicas acerca do uso de imagens do paciente.Recursos tecnológicos são cruciais e têm dado suporte profissional para diversas áreas, contri-buindo muito para a sociedade em geral e para o controle de doenças. Por outro lado, também cau-sam mais sofrimento às pessoas quando ocasionam conflitos éticos, como no caso do uso indevido de imagens. Mídias sociais surgem como novos dis-positivos para a rápida produção, transmissão e compartilhamento de fotos e vídeos com a coletivi-dade. Nessa disseminação e em algumas situações podem acontecer agravos irreparáveis à imagem do indivíduo, ferindo seus direitos de personalidade e autonomia.Estudo de Leon, Bedregal e Shand 25 sobre a prevalência de problemas éticos em serviços de medicina mostrou que 53% dos pacientes perce-beram pelo menos algum tipo de problema ético. A falta de participação na tomada de decisões e o não uso de consentimento informado são o segundo problema mais frequente: 33% dos entre-vistados negaram conhecer esse tipo de autoriza-ção. O terceiro relaciona-se ao manejo da intimi-dade e da privacidade.A fotografia digital trouxe implicações legais e éticas para médicos, instituições e pacientes. Com 602Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 597-605http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264278Pesquisaa possibilidade real de usar indevidamente fotos de pacientes e as consequências legais resultan-tes, é necessário que instituições médicas decla-rem por escrito sua política sobre uso de celula-res, câmeras e dispositivos de vídeo em hospitais universitários 26.De acordo com Teresa Ancona Lopez, o dever de informar é um dos deveres anexos à boa-fé obje-tiva. Assim, a regra geral de boa-fé deve estar pre-sente o tempo todo na relação médico-cliente de ambos os lados 26. Hoje, recomenda-se que a anuên-cia para publicar imagens seja obtida de forma espe-cífica, e não por meio de liberação abrangente. Se a publicação for em jornal, livro, revista ou mídia eletrônica, o paciente deve receber as orientações necessárias, uma vez que o consentimento não pode ser retirado, já que as imagens passam a ser de domínio público.Snyman 26 também reforça a necessidade do consentimento escrito, considerando que, apesar de antes a autorização verbal ser suficiente – caso a fotografia fosse usada apenas para fins educacio-nais ou para consulta –, hoje as diretrizes éticas a exigem por escrito, sendo o documento indispensá-vel. Além disso, quando os pacientes o autorizam, o consentimento deve ser preferencialmente docu-mentado conforme o Código de Ética e os direitos individuais. Vale ressaltar que essa autorização deve ser interpretada integralmente, pois aceitar a captura da imagem não pressupõe a divulgação e outros usos dela.Os resultados do nosso estudo permitem con-cluir que há lacunas na graduação das ciências bio-médicas quanto ao direito à imagem, pois a maioria dos estudantes (73%) desconhece o que determinam ReferênciasO conhecimento dos estudantes sobre direito de imagem do pacientea Constituição Federal 3, o Código Civil 12 e o Código Penal Brasileiro 13 sobre o assunto.Códigos deontológicos são instrumentos fun-damentais para estabelecer boas práticas profissio-nais, assim como para tornar a convivência social mais harmônica. Portanto, é de suma importância estimular estudantes de ciências biomédicas a deba-tê-los e procurar atualizar seus conhecimentos sobre a temática 28.Considerações finaisInquietudes e conflitos éticos atualmente vivenciados por discentes das ciências biomédi-cas mostram a imperiosa necessidade de forma-ção ético-humanista mais eficiente, sobretudo no que concerne à captura e reprodução de imagens durante a graduação.Observou-se que tais práticas aparecem ao longo de todo o curso e se intensificam quando o contato com pacientes se torna mais frequente. Conclui-se que, apesar de a grade curricular abran-ger o assunto, grande parte dos estudantes des-conhece legislações específicas sobre uso inde-vido de imagens, e muitas vezes a autorização é obtida de maneira não usual. Por fim, pode-se inferir que a instituição for-madora ainda tem dificuldade em preparar esses futuros profissionais quanto a essa questão. Faltam na grade curricular matérias que estimulem a discus-são, em sala ou durante práticas hospitalares, sobre a conduta que estudantes e profissionais devem assumir para minimizar conflitos éticos causados pelas tecnologias.1. Carreiro PRL. A ética na era digital. Rev Col Bras Cir [Internet]. 2014 [acesso 25 out 2018];41(4):234-5. Disponível: https://bit.ly/2DdqtFr2. Batista REA, Campanharo CRV, Cohrs CR. Ética e legalidade na era da imagem digital. Acta Paul Enferm [Internet]. 2012 [acesso 25 out 2018];25(5):i-ii. Disponível: https://bit.ly/2zEZTC03. Brasil. Constituição da República Federativa do Brasil [Internet]. Brasília: Centro Gráfico; 1998 [acesso 25 out 2018]. Disponível: https://bit.ly/2ETNGh84. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 466, de 12 de dezembro de 2012. Aprova diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos [Internet]. Diário Oficial da União. Brasília, p. 59, 13 jun 2013 [acesso 25 jun 2018]. Disponível: https://bit.ly/20ZpTyq5. Scheffer M ,Cassenote A, Guilloux AGA, Biancarelli A, Miotto BA, Mainardi GM et al. Demografia médica no Brasil 2018. São Paulo: Cremesp; 2018. 6. Costa SM, Durães SJA, Abreu MHNG. Feminização do curso de odontologia da Universidade Estadual de Montes Claros. Ciênc Saúde Coletiva [Internet]. 2010 [acesso 25 out 2018];15(Supl 1):1865-73. Disponível: https://bit.ly/2PnPDJ77. Gracindo GCL. A moralidade das intervenções cirúrgicas com fins estéticos de acordo com a bioética principialista. Rev. bioét. (Impr.) [Internet]. 2015 [acesso 25 out 2018];23(3):524-34. Disponível: https://bit.ly/2AVJf2QRev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 597-605603http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264278PesquisaO conhecimento dos estudantes sobre direito de imagem do paciente8. Pestana JOM, Proença JMM. Consentimento informado ou consentimento assinado. J Cremesp [Internet]. 2004 [acesso 25 out 2018];198(2). Disponível: https://bit.ly/2qFTnqd9. Caires BR, Lopes MCBT, Okuno MFP, Vancini-Campanharo CR, Batista REA. Conhecimento dos profissionais de saúde sobre os direitos de imagem do paciente. Einstein [Internet]. 2015 [acesso 25 out 2018];13(2):255-9. Disponível: https://bit.ly/2PRbesD10. Indu M, Sunil S, Rathy R, Binu MP. Imaging and image management: a survey on current outlook and awareness in pathology practice. J Oral Maxillofac Pathol [Internet]. 2015 [acesso 25 out 2018];19(2):153-7. Disponível: https://bit.ly/2Fenboj11. Finkler M, Caetano JC, Ramos FRS. A dimensão ética da formação profissional em saúde: estudo de caso com cursos de graduação em odontologia. Ciênc Saúde Coletiva [Internet]. 2011 [acesso 25 out 2018];16(11):4481-92. Disponível: https://bit.ly/2qF1lA812. Brasil. Código civil. 53ª ed. São Paulo: Saraiva; 2002.13. Brasil. Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940. Código Penal [Internet]. Diário Oficial da União. Rio de Janeiro, 31 dez 1940 [acesso 25 out 2018]. Disponível: https://bit.ly/2kZsIzx14. Conselho Federal de Medicina. Código de ética médica: Resolução CFM nº 1.931/09 [Internet]. Brasília: CFM; 2010 [acesso 25 out 2018]. Disponível: https://bit.ly/2gyRqtD15. Conselho Federal de Medicina. Resolução CFM nº 2.126, de 16 de julho de 2015. Altera as alíneas “c” e “f” do art. 3º, do art. 13 e o anexo II da Resolução CFM nº 1.974/11, que estabelece os critérios norteadores de propaganda em medicina, conceituando os anúncios, a divulgação de assuntos médicos, o sensacionalismo, a autopromoção e as proibições referentes à matéria [Internet]. Diário Oficial da União. Brasília, nº 138, p. 131, 1º out 2015 [acesso 25 out 2018]. Seção 1. Disponível: https://bit.ly/2FepVC516. Conselho Federal de Odontologia. Resolução CFO nº 118, de 11 de maio de 2012. Revoga o código de ética odontológica aprovado pela Resolução CFO nº 42/2003 e aprova outro em substituição [Internet]. Diário Oficial da União. Brasília, p. 7, 14 jun 2012.17. Sarmento D. Interesses públicos versus interesses privados: desconstruindo o princípio de supremacia do interesse público [Internet]. Rio de Janeiro: Lúmen Júris; 2007 [acesso 25 out 2018]. Disponível: https://bit.ly/2AWmrA318. Barroso LR. Prefácio. In: Sarmento D. Op. cit p. 13.19. Marinela F. Direito administrativo. Niterói: Impetus; 2014.20. Mello CAB. Curso de direito administrativo. São Paulo: Malheiros; 2015.21. Brasil. Presidência da República. Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990. Código de Proteção e Defesa do Consumidor. 5ª ed. Brasília: Senado Federal; 2012.22. Groves T, Croot J. Using pictures in the BMJ. BMJ [Internet]. 2005 [acesso 25 out 2018];330(7497):916. Disponível: https://bit.ly/2Fg9Vj323. Dantas F, Sousa EG. Ensino da deontologia, ética médica e bioética nas escolas médicas brasileiras: uma revisão sistemática. Rev Bras Educ Méd [Internet]. 2008 [acesso 25 out 2018];32(4):507-17. Disponível: https://bit.ly/2DtneLj24. Almeida AM, Bitencourt AGV, Neves NMBC, Neves FBCS, Lordelo MR, Lemos KM et al. Conhecimento e interesse em ética médica e bioética na graduação médica. Rev Bras Educ Méd [Internet]. 2008 [acesso 25 out 2018];32(4):437-44. Disponível: https://bit.ly/2PlhUzF25. León TR, Bedregal P, Shand BB. Prevalencia de problemas éticos en servicios de medicina, desde la perspectiva del paciente. Rev Méd Chile [Internet]. 2009 [acesso 25 out 2018];137(6):759-65. Disponível: https://bit.ly/2JSAjhf26. Snyman P. Who allowed the speaker to use my patient’s photo? SAJCH [Internet]. 2012 [acesso 25 out 2018];6(4):102-5. Disponível: https://bit.ly/2PjVAGB27. Lopez TA. O dano estético: responsabilidade civil [Internet]. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais; 2004 [acesso 25 out 2018]. p. 115. Disponível: https://bit.ly/2z0OjRS28. Siqueira JE. O ensino da ética no curso de medicina. O Mundo da Saúde [Internet]. 2009 [acesso 25 out 2018];33(1):8-20. Disponível: https://bit.ly/2AXOj6GCorrespondênciaMonique Cavalcante Borges Leal – Av. José dos Santos e Silva, 2.095, Centro CEP 64001-300. Teresina/PI, Brasil.Monique Cavalcante Borges Leal – Graduanda – moniquecavalcante9@gmail.com Francisca Sandra Cardoso Barreto – Mestre – fsandracbarreto@hotmail.com Evellyn Batista da Silva Flizikowski – Graduanda – draevellynflizikowski@gmail.com Wanessa Rodrigues Nascimento – Graduanda – wanessa_yo@hotmail.comParticipação dos autoresMonique Cavalcante Borges Leal participou da elaboração, construção e execução do projeto. Francisca Sandra Cardoso Barreto colaborou com a revisão metodológica, revisão do artigo e orientações gerais para a pesquisa. Evellyn Batista da Silva Flizikowski coletou, organizou e analisou dados. Wanessa Rodrigues Nascimento revisou o trabalho final.Recebido: 22.8.2017Revisado: 23.5.2018Aprovado: 19.6.2018604Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 597-605http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264278PesquisaO conhecimento dos estudantes sobre direito de imagem do pacienteAnexoQuestionário aplicado aos estudantes das ciências biomédicas (medicina/odontologia)Curso: _____________________________________________________________________________________________Período: ___________________________________________________________________________________________Idade: _____________________________________________________________________________________________Sexo: ______________________________________________________________________________________________1. Você já fotografou ou filmou algum paciente (paciente, exame, prontuário, crianças…)?( ) sim ( ) não2. Por qual motivo?( ) Publicação( ) Relato de caso( ) Discussão com os colegas( ) Outros (especificar) ___________________________________________________________________________3. Você pediu alguma autorização verbal ao paciente ou responsável por ele para fazer as imagens?( ) sim ( ) não4. Você pediu autorização escrita ao paciente ou responsável por ele para fazer as imagens?( ) sim ( ) não5. Você registrou no prontuário a autorização do paciente ou responsável para captação de imagens?( ) sim ( ) não6. Você já presenciou alguém fotografar ou gravar um paciente ou algum procedimento sem autorização?( ) sim ( ) não7. Você acha que fazer imagens de alguém sem sua prévia autorização tem implicações legais?8. Você acha que a imagem do indivíduo deve ser preservada?9. Você conhece na Constituição Federal, no Código Civil e no Código Penal Brasileiro algum dispositivo que disponha sobre a captação e o uso de imagem da pessoa?( ) sim ( ) não10. Você conhece no código de ética da sua profissão alguma legislação que disponha sobre a captação e o uso de imagem de pacientes?( ) sim ( ) não11. Você teve aulas de ética profissional durante a graduação?( ) sim ( ) não12. Como você avalia seu conhecimento sobre o código de ética de sua profissão?( ) baixo ( ) médio ( ) altoRev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 597-605605http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264278Pesquisa