O processo de consentimento livre e esclarecido nas pesquisas em doença falciforme Luis Felipe Siqueira Valêncio 1, Claudia Regina Bonini Domingos ²ResumoDoença falciforme diz respeito a grupo de hemoglobinopatias associadas à presença da hemoglobina S. Sendo majoritária na população negra, e acometendo em sua maioria vulneráveis e vulnerados, a forma homozigota da doença – a anemia falciforme – é considerada relevante problema de saúde pública no Brasil. Entenden-do a pesquisa científica como essencial para a promoção da saúde e para melhorar a qualidade de vida dos pacientes, o processo de consentimento livre e esclarecido deve ser aplicado para superar, na medida do pos-sível, vulnerabilidades a que as pessoas com doença falciforme estão expostas. Recursos lúdicos, transmissão coletiva de informações, proteção conferida pelas associações de pacientes e a formação permanente em ética em pesquisa por parte dos profissionais que aplicam o consentimento são indicados como ferramentas para otimizar esse processo.Palavras-chave: Anemia falciforme. Consentimento livre e esclarecido. Ética em pesquisa.ResumenEl proceso de consentimiento informado en investigaciones sobre la enfermedad de células falciformes La enfermedad de células falciformes es un término que se refiere a un grupo de hemoglobinopatías asociado con la presencia de la hemoglobina S. La forma homocigótica del gen de la enfermedad se presenta sobre todo en la población negra y se considera un problema importante de salud pública en Brasil, que afecta sobre todo a vulnerables y vulnerados. Entendiendo a la investigación científica como esencial para la promoción de la salud y para el aumento de la calidad de vida de las personas con enfermedad de células falciformes, el proceso de consentimiento libre e informado debe ser aplicado para superar, en la medida de lo posible, las vulnerabilidades a las que las personas con la enfermedad de células falciformes están expuestas. El uso de los recursos recreativos, la transmisión de información colectiva, la protección que ofrecen las asociaciones de pacientes y la formación continua en ética en investigación por parte de los profesionales que aplican el consentimiento son señaladas como herramientas para la optimización de este proceso.Palabras clave: Anemia de células falciformes. Consentimiento informado. Ética en investigación.AbstractThe process of informed consent in research on sickle cell disease Sickle cell disease is a term that refers to a group of hemoglobinopathies associated with the presence of hemoglobin S. Occurring primarily in black population, and affecting mainly the most vulnerable, the homozygous form of the disease, sickle cell anemia, is considered an important public health problem in Brazil. Understanding scientific research as essential to promote health and improve the quality of life of people with sickle cell disease, the informed consent process should be done to overcome, as far as possible, the vulnerabilities which people with sickle cell disease are exposed to. The use of recreational resources, the transmission of collective information, the protection provided by patient associations and the continuous training of ethics in research by the professionals involved in the agreement are shown as tools for the optimization of this process.Keywords: Anemia, sickle cell. Informed consent. Ethics, research.1. Graduado luisfsvalencio@gmail.com – Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp) 2. Doutora claudiabonini@sjrp.unesp.br – Unesp, São José do Rio Preto/SP, Brasil.CorrespondênciaClaudia Regina Bonini Domingos – Laboratório de Hemoglobinas e Genética das Doenças Hematológicas – LHGDH, Rua Cristóvão Colombo, 2.265, Jardim Nazareth CEP 15054-000. São José do Rio Preto/SP, Brasil.Declaram não haver conflito de interesse. 469Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 469-77http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243146Artigos de atualizaçãoAs hemoglobinas são proteínas presentes no interior dos eritrócitos (células vermelhas) do san-gue. A doença falciforme (DF) corresponde a um conjunto de doenças, de origem genética, em que predomina a presença da hemoglobina S (Hb S). Existem três formas genotípicas mais frequentes da doença: a anemia falciforme (Hb SS); a Hb S/beta talassemia; e as duplas heterozigoses, como as Hb SC e Hb SD 1. Dentre elas, a forma homozigota para a Hb S – a anemia falciforme (AF) – é a mais grave clinicamente. O heterozigoto para a Hb S em asso-ciação com a hemoglobina normal adulta (Hb A), por sua vez, é chamado de “traço falciforme” (Hb AS) e não manifesta nenhum dos sintomas clínicos, cabendo apenas encaminhamento para orientação genética/educacional 2.A AF autossômica recessiva é a doença here-ditária monogênica mais comum do Brasil, afetando sobretudo a população afrodescendente, e está majoritariamente distribuída nos estados do Norte e Nordeste 3,4. Essa distribuição populacional está associada à provável origem evolutiva da doença no continente africano, onde a alta frequência da hemoglobina S é atribuída à vantagem adaptativa do heterozigoto (Hb AS) na interação com o proto-zoário Plasmodium falciparum, agente causador da malária 2. O grande fluxo migratório da população africana para o Brasil, feito de maneira forçada no período da escravidão, tornou alta a frequência da doença no território nacional.A Hb S se polimeriza no interior do eritrócito em condição de hipóxia, desidratação ou acidose, formando feixes de polímeros que rompem a liga-ção da membrana do eritrócito com proteínas do citoesqueleto, o que modifica a arquitetura e a fle-xibilidade da célula, passando do formato bicôncavo ao de “foice” 5,6. Essa condição resulta em dois prin-cipais eventos fisiopatológicos da AF, a hemólise e a vaso-oclusão, que, associados a fatores genéticos e ambientais, modulam a diversidade de manifes-tações clínicas que as pessoas podem apresentar: anemia, episódios de crise de dor, síndrome toráci-ca aguda, hipertensão pulmonar, acidente vascular cerebral, priapismo, osteonecrose, úlceras de perna e insuficiência múltipla dos órgãos 7,8.Investigações científicas no âmbito da saúde podem ampliar o conhecimento sobre a doença, bem como promover a descoberta de novas técni-cas, procedimentos e medicamentos, responsáveis por melhorar a qualidade de vida das pessoas que vivem com AF. Entretanto, como ocorre com os es-tudos clínicos sobre qualquer outra enfermidade, deve-se resguardar a condução dos procedimentos, pautando-os pela ética, voltada a promover a segu-rança dos participantes das pesquisas.O conceito de efeito nocivo origina-se do impe-rativo primum non nocere – que define “não causar dano” como a primeira obrigação daquele que se dedica à busca da cura 9. Essa noção permanece até os dias atuais como referência fundamental para a conduta em saúde. A beneficência em saúde está geralmente associada ao alívio do sofrimento, aten-ção sanitária, prevenção de possível dor, doença e deficiência 10.Para que esses objetivos primordiais da saú-de sejam satisfeitos, é imprescindível o processo de consentimento livre e esclarecido, uma vez que tanto os efeitos nocivos quanto os benéficos serão de conhecimento dos envolvidos. Se a necessidade de conhecer os procedimentos aos quais se estará sujeito e de consentir com sua realização são pro-cessos basilares para a prática médica, a pesquisa clínica também não prescinde do processo. De acor-do com o artigo 4º da Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos (DUBDH), denominado “Benefício e Dano”, os benefícios diretos e indiretos a pacientes, sujeitos de pesquisa e outros indivíduos devem ser maximizados e qualquer dano possível a tais indivíduos deve ser minimizado 11. Ainda, o ar-tigo 5º da Resolução 466 do Conselho Nacional de Saúde (CNS), denominado “Dos Riscos e Benefícios”, atribui ao Sistema CEP/Conep a vigilância e respon-sabilidade sobre a ponderação acerca dos riscos e benefícios, e dispõe sobre as situações de admissi-bilidade da pesquisa clínica 12.Historicamente, as transgressões ocorridas no campo dos direitos humanos e da pesquisa científica geraram preocupações com a adequada condução do processo de construção do conhecimento no campo das ciências da vida 13. A bioética, campo do conhecimento humano que se desenvolveu a partir da década de 1970 em resposta à reflexão pionei-ra do professor de oncologia estadunidense Van Rensselaer Potter, foi inicialmente proposta como ponte entre as ciências humanas e as ciências da vida – segundo o autor, as últimas desenvolvem métodos e tecnologias com maior agilidade que a capacidade de reflexão crítica acerca dos possíveis impactos criados por esse novo conhecimento 14. Dessa forma, caberia à bioética propiciar a reflexão, não por meio do impedimento do progresso cientí-fico ou da padronização de comportamentos, mas, sim, de seu melhor uso possível 15.O contexto bioético da doença falciforme pode ser analisado tanto no âmbito da microbioética, que considera a dimensão genofenotípica (corpos, 470Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 469-77O processo de consentimento livre e esclarecido nas pesquisas em doença falciformehttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243146Artigos de atualizaçãoorganismos, condutas e crenças), quanto no âmbi-to da macrobioética (que foca a dimensão da lógica social e as relações de poder na esfera sanitária), trazendo abordagens múltiplas e necessárias para o entendimento da complexa relação saúde-doença 16. Recorre-se aqui à importância histórica da definição de saúde da Organização Mundial da Saúde (OMS) para “ética em pesquisa”, enquanto um estado de total bem-estar físico, mental e social e não sim-plesmente ausência de doença 17, e às abordagens contemporâneas do conceito de saúde, pautadas pela qualidade de vida e transcendentes à redução biomédica.Propõe-se no decorrer deste trabalho a re-flexão sobre os principais tópicos que devem ser considerados ao obter o consentimento livre e es-clarecido no contexto da pesquisa sobre AF, a qual pode ser tomada como problema persistente em bioética devido ao quadro de vulneração antigo e re-corrente 15. Foi verificada escassez de trabalhos que abordam a temática do consentimento informado no que se refere a essa doença. Portanto, preten-de-se contribuir com o debate sobre o assunto e incentivar a reflexão crítica de pesquisadores e pro-fissionais da área da saúde, bem como sensibilizar as pessoas que vivem com DF. A análise empregada tem como base dois documentos legais, um inter-nacional e outro nacional: a DUBDH de 2005 11, e a Resolução CNS 466, de 12 de dezembro de 2012 12, escolhidos por sua importância como mecanismos de proteção aos participantes de pesquisa, bem como adequação ao contexto social de países em desenvolvimento.A vulnerabilidade na doença falciformePode-se definir “vulnerabilidade” como poten-cialidade de ferida ou trauma a que determinado grupo social ou indivíduo está sujeito. Por outro lado, “vulneração” diz respeito a trauma ou ferida que certo grupo social ou indivíduo já sofreu 18. No contexto da saúde pública, a distinção entre os dois termos é pertinente considerando-se que o primei-ro refere-se a potência e o segundo, a ato.A finitude e a mortalidade são aspectos ina-lienáveis à vida, e, de acordo com o artigo 8º da DUBDH, a vulnerabilidade deve ser levada em consi-deração na aplicação e no avanço do conhecimento científico 11. Assim, toda e qualquer vida pode ser considerada vulnerável. Entretanto, a vulnerabilida-de não está presente de maneira equânime em toda a multiplicidade de formas de vida, vez que essas se encontram submetidas a diversos fatores divergen-tes, como sua condição biológica, social e cultural 19. Assim, a complexidade de cada um desses aspectos deve ser analisada com maior cautela e profundida-de por pesquisadores.Para as pessoas que vivem com AF, a vulnerabili-dade biológica evidencia-se nas diversas implicações clínicas impostas pela doença. A possibilidade de convívio com dor intensa, recorrentes interven-ções (cirúrgicas e não cirúrgicas), necessidade de tratamento contínuo e constantes internações são exemplos da materialização dessas condições adver-sas. Para as pessoas com anemia a vulnerabilidade social pode ser considerada produto da vulnerabi-lidade biológica, pois os danos causados ao corpo físico podem repercutir no âmbito da saúde mental e, consequentemente, em suas relações sociais.É frequente que pacientes com a doença se queixem de sintomas depressivos. Em muitos casos, relatam ter sofrido com o preconceito e a estigma-tização desde a infância, os quais podem levar a menor rendimento escolar 20-23. O desconhecimento sobre a doença causa para crianças e adolescentes situações de constrangimento por conta de olhos amarelados (quadro conhecido como icterícia), bai-xa estatura e aspecto frágil, que apresentam com frequência. Na vida adulta, persistem algumas ques-tões psicológicas relacionadas ao núcleo familiar, no qual costumam surgir problemas decorrentes de dificuldades relacionadas ao provimento do sus-tento financeiro, ao cuidado com a pessoa anêmica e à vida sexual. Além disso, mulheres e homens experimentam angústia decorrente da iminente impossibilidade da execução de tarefas laborais e atividades esportivas 24-26.laborais, são Considerando as atividades Industrial o atribuídos à Terceira Revolução grande avanço da tecnologia, a automação dos processos e a onipresença da informática, diferen-ciando-a das fases precedentes pela priorização do “capital intelectual”. Dessa maneira, empresas bus-cam selecionar profissionais inteligentes, criativos e motivados, de forma a gerar novos saberes para a cultura organizacional 27. Assim, os piores índices de escolaridade e desenvolvimento socioeconômico da população negra 28 e, em especial, das pessoas com AF 29 colocam-nas em situação de vulnerabili-dade especial no contexto do mercado de trabalho, no aspecto de mão de obra tanto “física” quanto especializada.Outro aspecto do mercado de trabalho rela-cionado à AF diz respeito ao mapeamento genético e ao processo seletivo de recrutamento de mão de 471Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 469-77O processo de consentimento livre e esclarecido nas pesquisas em doença falciformehttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243146Artigos de atualizaçãoobra: há casos relatados de exclusão de pessoas com o traço falciforme (assintomático) para postos de trabalho em 1970 nos EUA 27; no Brasil, houve caso de grande repercussão, no qual uma atleta foi afastada da seleção brasileira de vôlei por ser porta-dora do traço falciforme 30. Embora pontuais, esses casos foram amplamente discutidos, pois nenhum benefício à segurança dos trabalhadores pode ser obtido nas referidas análises, e, por meio desse pro-cesso, essas pessoas tiveram seus direitos violados em relação ao sigilo e à confidencialidade de seus dados genéticos.Ainda que não constitua regra, a população atingida pela AF é majoritariamente negra. Assim, depreende-se que a vulnerabilidade cultural tam-bém se faz presente em suas vidas, assim como os fatores de vulneração sociais e econômicos. A religião integra a cultura de um povo 29,31, e as re-ligiões de matriz africana, bem como suas músicas e costumes, são constantemente desrespeitadas e depreciadas. Logo, pode-se deduzir que o racismo, interpessoal e institucional, também interfere na busca da saúde, na medida em que exclui o desen-volvimento das potencialidades humanas almejadas pelas pessoas que vivem com a doença 32-34.Outro aspecto diz respeito aos costumes re-gionais, como o uso de chás, garrafadas e demais práticas tradicionais. Esses recursos devem, prefe-rencialmente, ser utilizados em situações em que as pessoas encontram-se suficientemente esclarecidas acerca dos potenciais riscos e benefícios produzidos. A baixa instrução da população em relação à doença somada às dificuldades dos usuários do sistema de saúde na atenção básica, por conta do despreparo dos profissionais de saúde 35, gera a necessidade de que essas práticas sejam integradas ao tratamento convencional estabelecido, para que assim não pro-duzam danos 36.Tendo em vista os referidos aspectos da vul-nerabilidade, o artigo 8º da DUBDH ressalta a necessidade da contemplação do indivíduo em sua totalidade, visando proteger grupos vulneráveis. Sob a perspectiva epistemológica da bioética, isso é alcançado por meio de sua característica transdis-ciplinar, que não pode se prender a determinado paradigma disciplinar, pois está comprometida com a compreensão da totalidade concreta 37. Essa visão está em consonância com a Portaria 1.391 do Minis-tério da Saúde, que institui as diretrizes da Política Nacional de Atenção Integral às Pessoas com Doença Falciforme e Outras Hemoglobinopatias, vigente no país desde 16 de agosto de 2005 38. Ainda em rela-ção às vulnerabilidades, destaca-se que pessoas que têm AF devem ser avaliadas com cautela por parte dos profissionais que realizam processo de consen-timento informado. Eles devem compreender os aspectos biológicos, sociais e culturais como fatores existentes, sem estigmatizar, sem reduzir essas pes-soas a seu genótipo ou condição socioeconômica, e considerar sempre sua singularidade.Autonomia, capacidade, responsabilidade e voluntariedadeO termo “autonomia” possui origem grega e foi inicialmente empregado para caracterizar a autogestão e o autogoverno exercido nas cidades--Estados durante a Antiguidade. A partir de então, o termo foi estendido a indivíduos e pode apre-sentar diferentes significados, como: direito de liberdade, privacidade, escolha individual, liberdade da vontade, ser o motor do próprio comportamen-to, pertencer a si mesmo, entre outros 39. De acordo com o artigo 5º da DUBDH, deve ser respeitada a autonomia dos indivíduos para tomar decisões, quando possam ser responsáveis por essas decisões e respeitem a autonomia dos demais 11.Immanuel Kant argumenta que o respeito à autonomia origina-se do valor incondicional intrín-seco a todas as pessoas. Dessa forma, caso esse valor seja violado, a pessoa será tratada meramente como meio, e não fim em si mesma. Assim, os inte-resses de outras pessoas são priorizados em relação aos interesses e objetivos da própria pessoa 40. Esse conceito é constituinte da ética teórica de Kant, de-nominada de imperativo categórico 41.Para que alguém seja considerado apto a consentir com determinado procedimento ou par-ticipação em estudo, é necessário que o profissional que conduz o procedimento ou pesquisa avalie a capacidade de consentimento da pessoa. Por de-finição, capacidade é a habilidade de realizar uma tarefa 42. Então, situações que envolvam algum tipo de prejuízo permanente (danos cerebrais graves) ou temporário (desmaio ou coma) da capacidade comprometem a realização adequada da tare-fa e, no contexto da pesquisa científica, a decisão autônoma 10.A tomada de decisão autônoma requer a consciência de agir adequadamente a partir de de-terminados compromissos, ou, resumidamente, requer responsabilidade. Dessa forma, a pessoa que participa de uma pesquisa de forma autôno-ma deve ser responsável pelas consequências de suas decisões tomadas livremente e por não violar 472Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 469-77O processo de consentimento livre e esclarecido nas pesquisas em doença falciformehttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243146Artigos de atualizaçãoa autonomia de outras pessoas, evocando o conhe-cimento do senso comum de que sua autonomia termina quando se inicia a do próximo 43. Sendo as-sim, em pesquisas em que não existam diferenças entre grupos de crianças e adolescentes com DF e adultos com DF, deve-se priorizar a participação dos últimos, que apresentam maior nível de autonomia.Na realidade da pesquisa sobre AF, as vul-nerabilidades anteriormente elencadas podem prejudicar diretamente a capacidade de avaliação da situação, dificultando a escolha autônoma. As-sim, as pessoas convidadas a participar de estudos científicos tendem a sofrer influências externas a suas vontades e pressões coercivas por parte de agentes de saúde ou pesquisadores. Em outras palavras, a dificuldade na compreensão da situ-ação aliena e retira o protagonismo das decisões dessas pessoas, subverte e as coloca em potencial risco de abusos. Podem-se considerar ademais as dificuldades de acesso à saúde da população mais vulnerável, fator que também poderia induzir à participação em estudo clínico na expectativa de receber os cuidados em saúde diferenciados e de melhor qualidade.Quando o pesquisador identifica situação de vulnerabilidade em algum participante de pes-quisa, ele deve reforçar seu intento de agir com beneficência e responsabilidade ética, empoderar o participante de pesquisa de modo a protegê-lo e deixá-lo livre de influências controladoras e paterna-listas. Essa conduta, sob a perspectiva da chamada bioética de proteção, entende que as relações de poder e vulnerabilidades envolvidas em ambas as partes são desiguais e, portanto, carecem de olhar atento, comprometido com o princípio de equida-de 18. Com essa postura, o pesquisador garante a voluntariedade do participante de pesquisa, dado que, ao aceitar ou recusar o convite para participar do estudo, a pessoa está agindo conforme sua pró-pria escolha e vontade.O processo de consentimento livre e esclarecidoO processo de consentimento livre e esclareci-do é composto por uma série de etapas pelas quais o convidado deve passar para participar de projeto de pesquisa no Brasil, explicitadas no artigo 4º da Resolução CNS 466/2012 12. Citado em documentos nacionais e internacio-nais, o processo de consentimento livre e esclarecido é considerado imprescindível para a eticidade, a boa condução de um projeto de pesquisa e respeito aos direitos humanos. Por meio dele, o participante de pesquisa exprime sua anuência verbal e escrita em participar de determinado projeto, depois de infor-mado sobre as características do estudo, seus riscos potenciais e benefícios esperados. Todas as pesqui-sas clínicas envolvendo seres humanos devem ser previamente avaliadas e aprovadas por comissão competente, a qual poderá, conforme o tipo do estudo, ser um comitê de ética em pesquisa ou a própria Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), conforme disposto no artigo 8º da citada resolução. No caso de pesquisa envolvendo pes-soas com DF, é recomendado que um profissional da saúde especialista na área de hematologia e uma pessoa com DF (preferencialmente representante de associação de pacientes) participem da aprecia-ção do projeto.A resolução é atualmente responsável por re-gulamentar pesquisas científicas envolvendo seres humanos no país. No item 2, apresenta extensa lis-ta de termos, com grande valor prático, tendo em vista a variabilidade de conotações e significados atribuídos aos termos usuais na ética em pesquisa que podem ser encontrados na literatura. Assim, o documento cumpre o papel de evitar que interpre-tações dúbias ou equivocadas acrescentem riscos adicionais na condução da pesquisa.Segundo o item 4, subitem 1, que dispõe so-bre as etapas do processo de consentimento livre e esclarecido, a primeira atitude do pesquisador em relação ao participante em potencial deve ser a ex-plicação clara e acessível sobre as especificidades do projeto de pesquisa. Ele deve esclarecer possí-veis dúvidas, considerando as especificidades do convidado e concedendo-lhe tempo para que tome sua decisão e consulte seus familiares ou outras pessoas de sua confiança se julgar necessário. Em seguida, conforme exposto no subitem 2, o partici-pante em potencial, ou seu responsável legal, deve ler e compreender o termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE), que deve ser fornecido em duas vias pelo pesquisador responsável.Cabe reforçar que o TCLE é uma das etapas do consentimento livre e esclarecido, não poden-do, pois, ser considerado sinônimo ou mesmo a parte mais importante do processo de anuência do participante. O documento deve conter todos os procedimentos que serão realizados e que envol-vam o convidado, bem como os riscos e benefícios a que estará submetido caso aceite. Deve também abranger informações sobre o pesquisador respon-sável, o patrocinador da pesquisa, especificar as 473Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 469-77O processo de consentimento livre e esclarecido nas pesquisas em doença falciformehttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243146Artigos de atualizaçãoprovidências no caso de indenização, bem como destacar os telefones para contato, tudo disposto de maneira sintética e em linguagem acessível.Existem também situações em que é difícil, ou até mesmo impossível, obter o consentimento do participante da pesquisa por conta de prejuí-zos em sua capacidade de consentir. Nesses casos, conforme dita o artigo 7º da DUBDH, denomina-do “Indivíduos sem a capacidade para consentir”, a autorização para a pesquisa pode ser concedida somente no caso de benefício direto ao referido participante, que deve, na medida do possível, ser envolvido na tomada de decisão. Dessa for-ma, embora legalmente seja considerado incapaz de fornecer o consentimento, sua vontade deve ser levada em consideração e respeitada. Outro aspecto a ser considerado pelo pesqui-sador é a necessidade de explicitar ao convidado que sua participação não está vinculada à continuidade de tratamento da doença, diagnósticos ou forneci-mento de medicamentos, sobretudo se o convite for realizado em ambiente designado a serviços de atendimento em saúde. Dar a conhecer esse aspecto é de suma importância para assegurar a voluntarie-dade de participantes especialmente vulnerados. Ainda que pesquisas envolvendo grupos vulneráveis só devam ser realizadas caso existam possibilidades de benefícios para os grupos, é importante ressaltar que as possibilidades de benefícios aumentam sua vulnerabilidade, sobretudo aqueles cuja vulnerabili-dade se inicia por problemas de natureza física.Estudos brasileiros levantam indagações acer-ca da real validade da aplicação do TCLE em países em desenvolvimento, devido à vulneração de parte da população participante, dado que a adequada compreensão do termo está associada a níveis mais elevados de escolaridade, familiaridade com a lei-tura e acesso à Internet 44. Esses indicadores são interpretados em alguns trabalhos como direta-mente relacionados ao analfabetismo funcional do país 45,46 e, por isso, afetam a eficácia da aplicação do TCLE em países em desenvolvimento. Desse modo, a educação em ética em pesquisa científica tem o importante papel de conscientizar pesquisadores sobre as etapas do processo de consentimento informado e sobre os riscos e prejuízos ao consen-timento quando este é reduzido apenas ao TCLE. A conscientização contribui decisivamente para que profissionais possam se esmerar para assegurar os direitos dos participantes e minimizar sua vul-neração. É necessário que profissionais e demais colaboradores da pesquisa respeitem a privacidade e confidencialidade dos participantes da pesquisa, para que ninguém mais saiba que estão participan-do de estudo por serem portadores da DF.Considerações finaisAs considerações elucidadas nesta atualiza-ção evocam-nos o seguinte questionamento: como podemos superar os desafios do processo de con-sentimento informado aplicado no contexto de vulneração da população, considerando especifica-mente a pesquisa sobre AF no país?A seleção das pessoas participantes do estudo, em relação à cor, deve ser equitativa à frequência da doença encontrada na população, e, ainda, realiza-da entre pessoas que já possuem o diagnóstico da doença, evitando assim que uma busca seja realiza-da na comunidade, gerando ações estigmatizantes.Algumas ferramentas são apontadas para me-lhorar o nível de entendimento acerca do processo de consentimento informado, como o uso de re-cursos lúdicos – desenhos e vídeos explicativos 47, por exemplo. Essas ferramentas contextualizam as informações essenciais no âmbito cotidiano dos convidados a participar da pesquisa, permitindo que tenham visão mais adequada do estudo, em-poderando-os. A inclusão de informações sobre os direitos de pessoas que participam de estudos cien-tíficos em cartilhas de divulgação sobre a doença e o autocuidado pode auxiliar na popularização dessas informações.Outra ferramenta indicada para aumentar o nível de compreensão das informações pelos con-vidados é sua transmissão coletiva 48. Esse recurso consiste em expor as informações de interesse da pesquisa ao coletivo, buscando favorecer a desinibi-ção e a diminuição do constrangimento, bem como auxiliando na elucidação de dúvidas e particularida-des. No entanto, cabe ressaltar que o recurso não pode substituir a etapa individual do processo de consentimento informado, uma vez que o coletivo pode de certa forma causar constrangimento aos que não desejam participar do estudo. Assim como o uso de recursos lúdicos, o profissional que optar pela inclusão da transmissão coletiva de informa-ções no processo de consentimento informado deve considerar aspectos relacionados aos recursos dis-poníveis e ao espaço físico.No Brasil, as associações de pacientes com AF são protagonistas na luta pelos direitos das pes-soas com a enfermidade 49, bem como pela saúde da população negra em geral. Assim, desde que essas entidades representativas possuam recursos 474Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 469-77O processo de consentimento livre e esclarecido nas pesquisas em doença falciformehttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243146Artigos de atualizaçãohumanos capacitados e com conhecimento na área de ética em pesquisa e bioética, uma estru-tura semelhante a um comitê de ética pode ser formada. Dessa forma, os associados podem gozar de um fator adicional de proteção, uma vez que as deliberações nessas situações tendem a ser mais assertivas, considerando o esforço despendido pelo coletivo. Uma opção para a educação em ética em pesquisa das entidades protetoras dos interesses de pessoas que participam de pesquisas são os cursos do Programa de Educação Permanente em Bioética, ofertados, com a possibilidade de bolsas de estudo integral, na modalidade a distância, pela Rede Lati-no-americana e do Caribe de Bioética (Redbioética), da Unesco.Ressalta-se também a importância da educa-ção permanente em ética em pesquisa por parte dos profissionais que realizam o processo de consenti-mento informado, considerando a importância de seu papel social na promoção da saúde e o adequa-do cumprimento dos códigos de ética profissionais. Na medida em que a qualidade do consentimento está associada à experiência dos profissionais nessa prática 50, é aconselhável que jovens pesquisado-res, ainda em formação, acompanhem o trabalho de seus tutores para que aperfeiçoem suas compe-tências em relação ao processo de consentimento informado. Também recomendamos a elaboração de devolutivas em linguagem acessível que comu-niquem brevemente os resultados e conclusões encontrados pela pesquisa, para maximizar benefí-cios e contribuir com a qualidade das informações sobre a doença do participante, podendo inclusive aperfeiçoar seu autocuidado.Por fim, embora não se trate de aspecto exclu-sivo da pesquisa clínica em saúde, mas, ao contrário, dos mecanismos destinados a eliminar a vulneração, promover a emancipação e o empoderamento so-cial, recomenda-se como medida essencial à saúde o constante aperfeiçoamento e aprofundamento das políticas públicas voltadas à equidade social e à promoção da cidadania plena para todos.Agradecemos à Associação Baiana das Pessoas com Doença Falciforme (ABADFAL) por inspirar este artigo, bem como pela possibilidade de presenciar o trabalho realizado pela instituição, que acolhe e acompanha pessoas com doença falciforme e seus familiares no estado da Bahia.Referências 1. Bonini-Domingos CR. Metodologias laboratoriais para o diagnóstico de hemoglobinopatias e talassemias. São José do Rio Preto: HN; 2006.2. Rees DC, Williams TN, Gladwin MT. Sickle-cell disease. Lancet. 2010;376(9757):2018-31.3. Simões BP, Pieroni F, Barros GMN, Machado CL, Cançado RD, Salvino MA et al. Consenso brasileiro em transplante de células-tronco hematopoéticas: comitê de hemoglobinopatias. Rev Bras Hematol Hemoter. 2010;32(Supl. 1):46-53.4. Frenette PS, Atweh GF. Sickle cell disease: old discoveries, new concepts, and future promise. J Clin Invest. 2007;117(4):850-8.5. Zago MA, Pinto ACS. Fisiopatologia das doenças falciformes: da mutação genética à insuficiência de múltiplos órgãos. Rev Bras Hematol Hemoter. 2007;29(3):207-14.6. Hebbel RP, Vercellotti G, Nath KA. A systems biology consideration of the vasculopathy of sickle cell anemia: the need for multi-modality chemo-prophylaxsis. Cardiovasc Hematol Disord Drug Targets. 2009;9(4):271-92.7. Steinberg MH. Sickle cell anemia, the first molecular disease: overview of molecular etiology, pathophysiology, and therapeutic approaches. ScientificWorldJournal. 2008;8:1295-324.8. Conran N, Franco-Penteado CF, Costa FF. Newer aspects of the pathophysiology of sickle cell disease vaso-occlusion. Hemoglobin. 2009;33(1):1-16.9. Gracia DG, Barbaro CA. Pensar a bioética: metas e desafios. Loyola: São Paulo; 2010.10. Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura. Programa de base de estudos sobre bioética. Parte 1: programa temático programa de educação em ética. [Internet]. 2015 [acesso 16 nov 2015]. Disponível: http://bit.ly/2cBGPwl11. Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura. [Internet]. Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos. Unesco; 2005. [acesso 28 jan 2016]. Disponível: http://bit.ly/1TRJFa912. Brasil. Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 466, de 12 de dezembro de 2012. Dispõe sobre as diretrizes e normas regulamentadoras para pesquisas envolvendo seres humanos. Diário Oficial da União, Brasília nº 12, p. 1-59, 6 jun. 2013. Seção 1.13. Vieira S, Hossne WS. Experimentação em seres humanos. Rev Cienc Ens. 1997;2:7-9.14. Potter VR. Bioethics: bridge to the future. Englewood Cliffs: Prentice-Hall; 1971.15. Garrafa V. Bioética e ciência: até onde avançar sem agredir. In: Costa SLE, Garrafa V, Oselka G, organizadores. Iniciação à bioética. Brasília: Conselho Federal de Medicina; 1998. p. 99-110.475Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 469-77O processo de consentimento livre e esclarecido nas pesquisas em doença falciformehttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243146Artigos de atualização 16. Vidal S. Bioética y desarrollo humano: una visión desde América Latina. Rev Redbioét. 2010;1(1):81-123.17. Organização Mundial de Saúde. Basic documents. [Internet]. WHO;1946. [acesso 16 nov 2015]. Disponível: http://bit.ly/2c2pE1L18. Schramm FR. Vulnerabilidade, vulneração, saúde pública e bioética da proteção: análise conceitual e aplicação. In: Taquette SR, Caldas CP, organizadores. Ética e pesquisa com populações vulneráveis. Rio de Janeiro: EdUERJ; 2012. p. 37-57.19. Malagón-Oviedo RA, Czeresnia D. O conceito de vulnerabilidade e seu caráter biossocial. Interface. 2015;19(53):237-49.20. Barreto FJN, Cipolotti R. Sintomas depressivos em crianças e adolescentes com anemia falciforme. J Bras Psiquiatr. 2011;60(4):277-83.21. Guimarães TMR, Miranda WL, Tavares MMF. O cotidiano das famílias de crianças e adolescentes portadores de anemia falciforme. Rev Bras Hematol Hemoter. 2009;31(1):9-14.22. Weis MC, Barbosa MRC, Bellato R, Araújo LFS, Silva AH. A experiência de uma família que vivencia a condição crônica por anemia falciforme em dois adolescentes. Saúde debate. 2013;37(99):597-609.23. Segava NB, Cavalcanti A. Análise do desempenho ocupacional de crianças e adolescentes com anemia falciforme. Rev Ter Ocup Univ São Paulo. 2011;22(3):279-88.24. Silva AH, Bellato R, Araújo LFS. Cotidiano da família que experiencia a condição crônica por anemia falciforme. Rev Eletrônica Enferm. 2013;1(2)5:437-46.25. Marques PA, Xavier ASG, Carvalho ESS, Lacerda FKL, Ferreira SL. Experiências afetivas e sexuais de homens com doença falciforme e úlceras de perna. Rev ABPN. 2015;7(16):128-53.26. Silva HD, Paixão GPN, Silva CS, Bittencourt IS, Evangelista TJ, Silva RS. Anemia falciforme e seus aspectos psicossociais: o olhar do doente e do cuidado familiar. Rev Cuid. 2013;4(1):475-83.27. Ossege A, Garrafa V. Bioética e mapeamento genético na seleção de trabalhadores. Saúde  debate. 2015;39(104):226-38.28. Fundação Nacional de Saúde. Saúde da população negra no Brasil: contribuições para a promoção da equidade. [Internet]. Funasa; 2004. [acesso 16 nov 2015]. Disponível: http://bit.ly/2dNuMex29. Felix AA, Souza HM, Ribeiro SNF. Aspectos epidemiológicos e sociais da doença falciforme. Rev Bras Hemat Hemoter. 2010;32(3):203-8.30. Guedes C, Diniz D. Um caso de discriminação genética: o traço falciforme no Brasil. Physis: Rev Saude Colet. 2007;17(3):501-20.31. Peres MFP, Arantes ACLQ, Lessa PS, Caous CA. A importância da integração da espiritualidade e da religiosidade no manejo da dor e dos cuidados paliativos. Rev Psiquiatr Clin. 2007;34(1 Suppl):82-7.32. Tavares NO, Oliveira LV, Lages SRC. A percepção dos psicólogos sobre o racismo institucional na saúde pública. Saúde debate. 2013;37(99):580-7.33. Cordeiro RC, Ferreira SL. Discriminação racial e de gênero em discursos de mulheres negras com anemia falciforme. Esc Anna Nery. 2009;13(2):352-8.34. Kalckmann S, Santos CG, Batista LE, Cruz VM. Racismo Institucional: um desafio para equidade no SUS? Saúde Soc. 2007;16(2):146-55.35. Rodrigues CCM, Araújo IEM, Melo LL. A família da criança com doença falciforme e a equipe enfermagem: revisão crítica. Rev Bras Hematol Hemoter. 2010;32(3):257-64.36. Silva AK. O contexto epidemiológico e biossocial da doença falciforme no Pará, Amazônia, Brasil. Rev ABPN. 2015;7(16):103-27.37. Garrafa V. Multi-inter-transdisciplinaridade, complexidade e totalidade concreta em bioética. In: Garrafa V, Kottow M, Saada A, organizadores. Bases conceituais da bioética: enfoque latino-americano. Brasília: Cátedra Unesco de Bioética da Universidade de Brasília; 2006. p. 73-91.38. Brasil. Ministério da Saúde. Portaria GM nº 1.391, de 16 de agosto de 2005. Institui no âmbito do Sistema Único de Saúde, as diretrizes para a Política Nacional de Atenção Integral às Pessoas com Doença Falciforme e outras Hemoglobinopatias. Diário Oficial da União. Brasília, nº 159, p. 1-40, 18 ago. 2005. Seção 1.39. Beauchamp TL, Childress JF. Princípios de ética biomédica. Loyola: São Paulo; 2011.40. Engelhardt Jr HT. Fundamentos da Bioética. Loyola: São Paulo; 2011.41. Kant I. Fundamentação da metafísica dos costumes. São Paulo: Companhia Editorial Nacional; 1964.42. Culver CM, Gert B. Philosophy in medicine: conceptual and ethical issues in medicine and psychiatry. Nova York: Oxford University Press; 1982. p. 123-6.43. Garrafa V. Inclusão social no contexto político da bioética. Rev Bras Bioét. 2005;1(2):122-32.44. Biondo-Simões MLP, Martynetz J, Ueda FMK, Olandoski M. Compreensão do termo de consentimento informativo. Rev Col Bras Cir. 2007;34(3):183-8.45. Santos ML, Emmerich A. O consentimento livre e esclarecido e a vulnerabilidade do sujeito de pesquisa. Rev. bioét. (Impr.). 2011;19(2):553-61.46. Lobato L, Gazzinelli MF. O consentimento informado nos países em desenvolvimento é realmente autônomo? Um estudo descritivo com participantes de um ensaio clínico sobre helmintoses. Acta Bioet. 2015;21(1):127-36.47. Gazinelli MF, Lobato L, Matoso L, Avila R, Marques RC, Brow AS et al. Health education through analogies: preparation of a community for clinical trials of a vaccine against hookworm in an endemic area of Brazil. PLoS Negl Trop Dis. 2010;4(7):e749.476Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 469-77O processo de consentimento livre e esclarecido nas pesquisas em doença falciformehttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243146Artigos de atualização 48. Goldim JR, Pithan CF, Oliveira JG, Raymundo MM. O processo de consentimento livre e esclarecido em pesquisa: uma nova abordagem. Rev Assoc Med Bras. 2003;49(4):372-4.49. Barsaglini RA, Paz KM, Lemos PL. Qualidade de vida e cuidado às pessoas com doença falciforme. Interface. 2015;19(52):195-200.50. Minnies D, Hawkridge T, Hanekom W, Ehrlich R, London L, Hussey G. Evaluation of the quality of informed consent in a vaccine field trial in a developing country setting. BMC Med Ethics. 2008;9(15):1-9.Participação dos autoresA Luis Felipe Siqueira Valêncio couberam idealização, revisão bibliográfica e execução do estudo, bem como redação do manuscrito. A Claudia Regina Bonini-Domingos couberam orientação, supervisão conceitual e revisão crítica do manuscrito.Recebido: 2.2.2016Revisado: 22.6.2016Aprovado: 4.8.2016477Rev. bioét. (Impr.). 2016; 24 (3): 469-77O processo de consentimento livre e esclarecido nas pesquisas em doença falciformehttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422016243146Artigos de atualização