Transplante renal em Alagoas: olhar bioético sobre a vulnerabilidade de quem precisaCarlos Adriano Silva dos Santos 1, William Saad Hossne 2, Marcio Fabri dos Anjos 3ResumoApesar da necessidade crescente, a quantidade de transplantes renais realizados no estado de Alagoas é mui-to baixa. O objetivo do estudo foi analisar se os gestores contribuíram para o aumento da vulnerabilidade de pacientes que necessitam de transplante renal no estado. A amostra foi composta por gestores da Secretaria Estadual de Saúde; coordenadores da organização de procura de órgãos e tecidos; equipes de transplante; médicos de clínicas de nefrologia; médicos dos serviços de atendimento móvel de urgência; médicos das unidades de terapia intensiva; e o representante da Associação dos Renais Crônicos e Transplantados de Alagoas. Resultou em 14 participantes que apontaram falhas gerenciais nos programas e recursos voltados ao transplante. Concluiu-se que necessitados de transplante renal em Alagoas são mais vulneráveis devido a falhas na gestão pública de saúde.Palavras-chave: Bioética. Ética. Filosofia. Transplante de rim.ResumenTrasplante de riñón en Alagoas: mirada bioética acerca de la vulnerabilidad de quien lo necesitaA pesar de existir necesidad creciente, la cantidad de trasplantes renales realizados en el estado de Alagoas es muy baja. El objetivo de este estudio fue analizar si los agentes de salud pública han contribuido con el aumento de la vulnerabilidad de pacientes que necesitan trasplante de riñón en Alagoas. La muestra estuvo compuesta por gestores de la Secretaría de Estado de Salud de Alagoas; coordinadores de la organización de búsqueda de órganos y tejidos; miembros de equipos de trasplante; médicos de clínicas de nefrología; mé-dicos de los servicios de atención móvil de urgencias; médicos de las unidades de cuidados intensivos; y un representante de la Asociación de Renales Crónicos y Trasplantados de Alagoas. En total fueron 14 participan-tes, los cuales apuntaran fallas de gestión en los programas y recursos dedicados al trasplante. Se concluyó que los pacientes necesitados de trasplante renal en Alagoas se encuentran más vulnerables debido a fallas en la gestión pública de salud.Palabras clave: Bioética. Ética. Filosofía. Trasplante de riñón.AbstractKidney transplantation in Alagoas: a bioethical view regarding the vulnerability of those in needAlthough there is a growing need, the quantity of kidney transplants in the state of Alagoas is very small. The objective of this study was to analyze if the public health managers contributed to the increase of vulnerability of patients who need kidney transplants in Alagoas. The sample consisted of public health managers from the Secretariat of Health in the state of Alagoas; the coordinator of the organization for the procurement of organs and tissues; the transplantation team coordinator; physicians from nephrology clinics, from mobile emergency medical services and from critical care unities; and the representative from the Alagoas Chronic Renal Patients Association. Fourteen research participants pointing failures in the administration of programs and resources for transplantation. The study concludes that those who need kidney transplants in Alagoas are even more vulnerable due to shortcomings in the management of public health.Keywords: Bioethics. Ethics. Philosophy. Kidney transplantation.Aprovação CEP Centro Universitário São Camilo 702.060; Plataforma Brasil CAAE 32059914.0.0000.00621. Doutor carlos_adriano@hotmail.com – Centro Universitário Cesmac, Maceió/AL 2. Doutor wsaad@fmb.unesp.br – In memoriam 3. Doutor pesrel@terra.com.br – Centro Universitário São Camilo, São Paulo/SP, Brasil.CorrespondênciaCarlos Adriano S. dos Santos – Curso de Medicina do Centro Universitário Cesmac, Campus 1, Rua Cônego Machado, 918, Farol CEP 57051-160. Maceió/AL, Brasil.Declaram não haver conflito de interesse.123Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 123-9http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251173PesquisaA doença renal crônica (DRC) decorre de en-fermidade progressiva que se estenderá até a perda da função renal. Caso evolua, a doença culmina em incapacidade permanente de manter a normalidade do meio interno do paciente. Havendo falência com-pleta do rim, a alternativa terapêutica é substituir a filtração renal pela diálise peritoneal, hemodiálise ou até mesmo transplante do órgão 1. O transplante renal (TR) é “a luz no fim do túnel” para o pacien-te que dele necessita, a tão esperada melhora da qualidade de vida 2. Em algumas regiões do Brasil, o transplante renal tornou-se rotina, mas em outras há escassez de oferta e/ou falta na demanda, deixando o paciente em completa situação de vulnerabilidade.Existem cerca de 3.400 pacientes renais crôni-cos em Alagoas e 11 clínicas de nefrologia. Em 2013 havia 186 pacientes com necessidade estimada de transplante e desses somente 22 foram transplan-tados 3. Nos doze anos compreendidos entre 2002 e 2013, o número de transplantes revelou-se irregu-lar, com número decrescente de cirurgias, estando sempre entre as últimas colocações na região, per-dendo até para estados com população menor. Alagoas figura como um dos estados brasileiros com mais baixo índice de transplante renal. Em 2013, o Registro Brasileiro de Transplantes 4 concluiu seu re-latório anual sobre Alagoas dizendo o seguinte: Estado com declínio acentuado no programa de trans-plantes em todas suas etapas. Enfrenta dificuldades na formação de equipe técnica para implantação da or-ganização de procura de órgãos e tecidos OPO – etapa II, baixa notificação e elevada taxa de recusa familiar (77,7%). Não realiza doação de órgãos e, por conse-quência, transplantes. Está em descompasso com o crescimento dos programas de transplantes dos esta-dos da região nordeste, como Ceará e Pernambuco. Nem mesmo o transplante de córneas atende à ne-cessidade estimada. Necessita apoio para priorizar a reativação dos programas de doação de órgãos e de transplante de rim e córneas e, como ação subsequen-te, criação de um programa de transplantes de fígado 4.Diante desse quadro, o objetivo deste estudo foi analisar, à luz da bioética, se os gestores da saúde pública contribuíram para aumentar a vulnerabilida-de do paciente com DRC que necessita transplante renal em Alagoas.MétodoEste artigo decorreu de estudo qualitativo, realizado por meio de entrevista presencial, aberta e estruturada, cujo objetivo foi analisar, a partir de referenciais bioéticos, os problemas apontados por gestores, promotores de saúde e instituição – sujei-to institucional – e portadores da doença – sujeito ético. Cada participante da pesquisa foi questiona-do quanto a fatores impeditivos que dificultavam a realização do transplante renal em pacientes que ti-nham nesse procedimento a única possibilidade de solução clínica definitiva para sua doença. Todas as entrevistas foram gravadas e, assim que analisadas, destruídas. Critérios de inclusão abrangeram indiví-duos que atuavam como sujeitos institucionais que participavam diretamente da tomada de decisão sobre cuidados com pacientes que necessitavam de transplante renal, bem como o representante dos pacientes portadores de insuficiência renal crônica do estado de Alagoas. Conforme mostra a Figura 1, inicialmente pre-tendia-se incluir no estudo como participantes de pesquisa 21 representantes de instituições. Desses, 14 foram efetivados e sete excluídos. O motivo de tal exclusão foi a negativa em responder o questionário por parte de quatro possíveis entrevistados e o pedi-do para serem excluídos do estudo por parte de três participantes, selecionados para participar do estu-do e tendo assinado o termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE). Com a exclusão dessas pesso-as, deixou-se de entrevistar três coordenadores de unidades de terapia intensiva (UTI), um responsável pela equipe de transplante e três coordenadores médicos de clínica de nefrologia. Os excluídos faziam parte de três hospitais privados que prestam servi-ços ao Sistema Único de Saúde (SUS).O estudo foi realizado em serviços públicos e privados de saúde, associação de pacientes re-nais crônicos e Secretaria de Saúde do Estado de Alagoas. Contou com amostra de 14 participantes, distribuída da seguinte forma: representantes das equipes de pesquisa; coordenadores médicos dos serviços de nefrologia; coordenadores médicos das UTI; coordenadores médicos dos Serviços de Aten-dimento Móvel de Urgência (Samu); representante da Associação dos Renais Crônicos e Transplantados de Alagoas (Arcal); secretário estadual de saúde; superintendente de atenção à saúde. Teve como variável principal o aumento da vulnerabilidade do paciente com DRC, provocada por falha na gerência de programas e recursos voltados para o transplante renal no estado.Foram adotadas as seguintes questões nor-teadoras da busca de informação: 1) quais são os fatores que limitam a realização do transplante?; 2) o que poderia ser feito para resolver o problema?; 3) 124Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 123-9Transplante renal em Alagoas: olhar bioético sobre a vulnerabilidade de quem precisahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251173Pesquisaqual a opinião do entrevistado a respeito dos dados nacionais sobre transplantes no estado de Ala goas? Este último questionamento se refere à citada con-clusão sobre transplante no estado divulgada no Registro Brasileiro de Transplante de Órgãos 4, publi-cação oficial da Associação Brasileira de Transplante de Órgãos (ABTO). Tendo realizado as entrevistas, interpretamos as respostas levantadas valendo-nos do método de análise de conteúdo de Engers 5. Para facilitar o ordenamento das citações e garantir o sigilo, passaremos a identificar o entrevistado pela vogal “E” seguido de um número.A primeira etapa consistiu na leitura do que foi dito pelos entrevistados. A segunda etapa visou distribuir as respostas de cada entrevistado para cada questão levantada, de tal forma que se pudes-se realizar análise vertical da informação agrupada. Na terceira etapa analisou-se em ordem horizontal o que cada entrevistado respondeu para cada ques-tão. A quarta etapa consistiu na síntese do que foi explanado nas etapas anteriores, estabelecendo-se agrupamento dos dados. A quinta e última etapa versou sobre a categorização dos dados para que se pudesse refletir sobre as informações obtidas. Resultados e discussãoPor ocasião das entrevistas, independente-mente do item a ser questionado, havia sempre o aspecto de o sujeito ético encontrar-se em algum grau de vulnerabilidade. Não somente pela con-dição da doença de que é portador, mas também pela falta, omissão ou esquecimento a que foi ex-posto por parte daqueles que tinham por obrigação protegê-lo. Essa premissa fica explícita em Hossne 6, quando chama atenção para o fato de que... o ser humano é sempre vulnerável; ele pode ou não estar em situação de vulnerabilidade. Portanto, ser vulnerável o ser humano é sempre; estar vul-nerável pode ser sim ou não. Trata-se de ir de uma situação latente a uma situação manifesta; de uma situação de possibilidade para uma situação de pro-babilidade, do ser vulnerável ao estar vulnerável. Estas oscilações acompanham todas as situações que envolvem a Bioética 6.O mesmo autor comenta ainda que a vulne-rabilidade pode ser do indivíduo ou do sistema, atingindo assim outros elementos que podem apresentar vários pontos frágeis. Portanto, quan-do se fala da vulnerabilidade do paciente ou do sujeito de pesquisa, é indispensável refletir sobre a vulnerabilidade que pode atingir os diversos elos do sistema e não apenas a vulnerabilidade do paciente ou do sujeito de pesquisa 7. Reconhecendo o estado de vulnerabilidade do sujeito ético e entendendo que não somente sua enfermidade, mas também fatores gerenciais da saúde pública do estado o influenciam, foi possível observar nos resultados apresentados seis itens que demonstram claramente essa condição: 1) falta de compromisso com a implantação de programa efe-tivo de transplante no estado, que se perpetua no decorrer do tempo; 2) falha na administração da antiga central de transplantes e atual Organização de Procura de Órgãos (OPO); 3) falta de conheci-mento técnico sobre programas de transplantes do Ministério da Saúde; 4) falta de estrutura dedicada ao transplante, tanto do ponto de vista assistencial quanto do ponto de vista diagnóstico; 5) incapacida-de operacional da OPO; e 6) dificuldade de acesso aos exames pré-transplantes para pacientes do SUS.A falta de compromisso com a implantação de programa efetivo de transplante no estado pa-rece confirmada pelos entrevistados: “A Secretaria de Saúde, quanto aos programas de transplante, ainda está aprendendo a andar. Entra governo e sai governo e os gestores da área não têm conhe-cimento sobre o tema” (E1). De maneira geral, os entrevistados reforçam que não é somente a do-ença renal crônica que debilita o indivíduo quanto a sua integridade física, mental e espiritual – tiran-do dele a perspectiva de cura de condição grave e que, por depender essencialmente do outro, viola sua autonomia 7 –, mas também apresenta outra face que não deveria existir: a omissão do Estado 8. O diagnóstico da omissão do poder público revela na frase seguinte sua verdade dolorosa, sentida so-mente pelos que necessitam de transplante renal: “O problema vem da falha na gestão; faltava com-promisso maior das gestões e suas equipes quanto ao assunto” (E2). A afirmação permite perceber que o problema gerencial não se limita somente em pôr (ou não) em prática determinado programa; é pre-ciso saber qual programa, como implantar e quanto haverá de recurso para manutenção de tal proposta.Além da dificuldade em pôr em ação programas assistenciais dessa magnitude, falta conhecimento sobre como tornar a prática desse programa fon-te de recursos para que o estado o mantenha: “Os nossos gestores não sabem quais são, nem como devem ser buscados os recursos destinados aos pro-gramas de transplantes” (E3). Ou seja, o paciente se encontra totalmente nas mãos de quem não sabe encaminhar suas necessidades. Falta o “fazer viver” 125Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 123-9Transplante renal em Alagoas: olhar bioético sobre a vulnerabilidade de quem precisahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251173Pesquisade Foucault 9,10, quando relaciona aspectos do bio-poder. Haverá mais o “deixar morrer”. Apesar de não estarmos mais no século XVII, quando o soberano definia quem iria morrer ou vi-ver, em alusão franca a sua onipotência diante da fraqueza de seus súditos, analogamente, o fato de não garantir acesso aos meios necessários para que se possa continuar vivo em condição de de-pendência de transplante renal exclui daqueles que precisam os direitos garantidos ao longo dos anos quanto ao fazer viver e não deixar morrer 9,10. Ainda mais quando levamos em consideração que recur-sos existem e são garantidos pelo Estado. Limita-se a assistência aumentando a vulnerabilidade. É o que Hossne 6 comenta quando diz que a vulnerabilidade do sujeito não está somente nele, mas nos outros elementos que compõem a assistência. Estando o sujeito frágil, a vulnerabilidade do meio aumenta também sua vulnerabilidade intrínseca.E o problema de falha na administração conti-nua a surgir nos relatos como torrente contínua de falhas, erros e omissões. A antiga central de trans-plantes, então responsável pela busca e captação de órgãos, que não funcionava ou funcionava de forma precarizada, reflete a falta de cuidado que se tinha com o transplante no estado. Sobre essa situação, os entrevistados afirmam: “Há algum tempo houve imposição da Sesau para o não funcionamento da central de transplante” (E4). Explicam que, durante muito tempo, a utilidade da Sesau era apenas a de “cabide de emprego” para aqueles que não queriam ou não sabiam exercer outras atividades. E como consequência dessa irresponsabilidade, a pessoa que necessitava de um rim para continuar vivendo tinha sua vulnerabilidade intensificada.Esse panorama revela mais uma condição de agravo, que só irá angustiar o sujeito, tornando-o cada vez mais dependente do meio. Fiametti, ci-tando MacIntyre, acrescenta que vulnerabilidade e aflição, e a dependência decorrente, é condição e não, como possibilidade, um estar de vez em quando. Não se está apenas em alguns momentos afligido. Vulnerável, afligido e dependente se é 11. É o paciente, o sujeito ético da pesquisa, sen-do atingido não pela sua própria vulnerabilidade, mas pela vulnerabilidade que emana de algum ou-tro ponto da assistência. Essa vulnerabilidade pode ser causada pela falta de estrutura de amparo, pela incompetência do sujeito institucional como ges-tor ou mesmo pelo desvio dos recursos públicos para atender a interesses privados, como acontece quando se destinam postos de trabalho que exigem prestação de serviço qualificada a pessoas que não preenchem tais requisitos 6. Para garantir assistência é importante bom relacionamento entre sujeito éti-co e sujeito institucional: o bem viver não se limita às relações interpessoais, mas estende-se à vida das instituições 12.Durante as entrevistas, muitas falas re-portaram a falta de estrutura dedicada ao transplante, tanto do ponto de vista assistencial quanto do ponto de vista diagnóstico. A maioria dos entrevistados foi categórica em afirmar que é fundamental a existência de unidade hospitalar voltada exclusivamente para o transplante, consi-derando o procedimento muito complexo para se associar a outras necessidades: “Alagoas precisa ter uma unidade hospitalar do SUS voltada exclusi-vamente para o transplante” (E5).Para os participantes, essa unidade hospitalar deveria preferencialmente receber equipe de profis-sionais adequadamente treinados e remunerados, dedicados exclusivamente ao transplante: “Não tem como se ter maiores compromissos com o transplan-te se os profissionais dividem suas ocupações com outras atividades profissionais” (E5). Não é fácil, em se tratando da saúde pública do Estado – em que a assistência básica é precarizada e outras situações de agravo à saúde, como hiperten-são e diabetes, são negligenciadas –, adotar política assistencial voltada a situações exclusivas, como transplante renal, enquanto outras tantas necessi-dades se impõem. Porém, com adequadas medidas de saúde pública, voltadas para doenças que exigem atenção de alta complexidade, dentro das limitações financeiras que se impõem, seria algo perfeitamen-te plausível ter unidades hospitalares destinada à assistência ao paciente renal crônico que necessita de transplante, bastando ordenar medidas voltadas à racionalização de gastos e aplicabilidade dos re-cursos públicos 3.À guisa de exemplo é importante citar o caso da Espanha, que se tornou um dos maiores centros de transplante do mundo ao adotar política de maior esclarecimento à população, estruturando equipes dedicadas exclusivamente ao assunto e construindo unidades hospitalares especializadas e exclusivas para tal fim. O transplante virou problema de saúde pública de grande interesse do governo espanhol, e assim foi criado el modelo español de donación y trasplante 13,14. Na distribuição de responsabilidades – ou me-lhor, de irresponsabilidades – fica o jogo de quem é o culpado pela inoperatividade do sistema. Trata--se de um somatório de eventos que culmina com 126Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 123-9Transplante renal em Alagoas: olhar bioético sobre a vulnerabilidade de quem precisahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251173Pesquisatravamento da catraca assistencial ao sujeito ético. Uma dessas travas se dá no funcionamento da OPO. Sobre isso, foram frequentes nas entrevistas frases como: “Não existe uma efetiva busca pelo doador; a OPO é incompetente nesse assunto” (E6).Em contrapartida, a OPO se defende afirman-do que ainda tem bastante dificuldade em receber notificação do potencial doador por parte dos hos-pitais de urgência. No estado de Alagoas, os dois maiores hospitais de urgência são públicos e geridos pela Secretaria Estadual de Saúde. A dificuldade em obter órgão de doador falecido não é minimizada pela quantidade de transplantes realizados inter vivos. Apesar do maior número de cirurgias realiza-das com doadores vivos, o número de transplantes é muito baixo. Em parte isso se deve à dificuldade de os pacientes do SUS realizarem os exames pré--operatórios para poder se submeter a transplante renal: “Tem paciente que chega a esperar cerca de um ano para realizar a arteriografia!” (E7).Hossne 6 é enfático ao dizer que o indivíduo não é vulnerável sozinho. Há um conjunto de fatores que torna a situação mais difícil e que necessita de maior atenção, não só para que se identifique o que está havendo, como também para que se busquem soluções. Caso contrário, o lado mais vulnerável será também o mais frágil, o sujeito ético. Assim, a vulnerabilidade dos outros elos (de sustentação) implica a vulnerabilidade do próprio elo mais vul-nerável. Portanto, é indispensável avaliar, analisar e sanar a vulnerabilidade não só do elo final, mas de todos 6. Vimos que situações de fragilidade gerencial que dependem do sujeito institucional exacerbam o quadro de vulnerabilidade do sujeito ético, que já se encontra prejudicado pela doença que o limita 15. Encontrar as razões que tornam o indivíduo vulnerá-vel para preveni-las contribuirá decisivamente para melhorar a saúde do paciente. Reconhecer a vulne-rabilidade como elemento decisivo da integridade do indivíduo, sem afastar o papel da autonomia, equidade, prudência, alteridade e, sobretudo, so-lidariedade, referencial extremamente importante na bioética, verdadeiro marcador da-quele que está exposto 6,16-19.torna-a Considerações finaisDe acordo com o anteriormente descrito, há vulnerabilidade crescente de pessoas com doen ça renal e que necessitam de transplante em Alago-as, como evidenciado nas falas dos entrevistados. Ainda valendo-nos do conceito de biopoder de Foucault 9,10, perceber-se o quão vulnerável se en-contram essas pessoas. É fato o não reconhecimento como problema de saúde pública de uma doença crônica e insidiosa que aflige a população por parte do Estado, que se omitiu quanto à sua responsabi-lidade em instituir medidas globais de proteção ao sujeito ético que precisa. E mais, ainda segundo a vi-são biopolítica desse autor 9,10, podemos acrescentar que faltou diminuir a morbidade e “encompridar a vida”. Foi também possível correlacionar o arcabou-ço teórico formulado pelo professor Hossne com as opiniões dos entrevistados quanto ao referencial bioético da vulnerabilidade com o estado de vulne-rabilidade dos necessitados por transplante renal no estado de Alagoas.Este artigo é parte de tese de doutoramento de Carlos Adriano Silva dos Santos, intitulada “O paciente com doença renal crônica frente aos gestores da saúde pública e sua necessidade de transplante no estado de Alagoas: uma análise quali-tativa quanto aos referenciais bioéticos da vulnerabilidade, equidade, prudência e alteridade”, defendida no Programa de Pós-Graduação em Bioética do Centro Universitário São Camilo, São Paulo/SP, Brasil.Referências1. Brasil. Ministério da Saúde. Diretrizes clínicas para o cuidado ao paciente com doença renal crônica: DRC no Sistema Único de Saúde. [Internet]. Brasília: Ministério da Saúde; 2014 [acesso 8 mar 2015]. Disponível: http://bit.ly/2kgk3te2. Salati MI, Hossne WS, Pessini L. Vulnerabilidade referida pelos pacientes renais crônicos: considerações bioéticas. Bioethikos. 2011;5(4):434-42.3. Couttolenc BF, Zucchi P. Gestão de recursos financeiros. [Internet]. São Paulo: USP; 1998. Disponível: http://bit.ly/2jXh5wk 4. Associação Brasileira de Transplante de Órgãos. Dimensionamento dos transplantes no Brasil e em cada estado (2006-2013). Registro Brasileiro de Transplantes. 2013;19(4):1-81.5. Engers ME. Pesquisa educacional: reflexões sobre a abordagem etnográfica. In: Engers ME, organizadora. Paradigmas e metodologias da pesquisa em educação: notas para uma reflexão. Porto Alegre: EDIPUCRS; 1994. p. 65-74.127Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 123-9Transplante renal em Alagoas: olhar bioético sobre a vulnerabilidade de quem precisahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251173Pesquisa 6. Hossne WS. Dos referenciais da Bioética: a vulnerabilidade. Bioethikos. 2009;3(1):41-51. p. 42.7. Hossne WS. Op. cit. p. 47.8. Portocarrero ML. Bioética e filosofia: o princípio de autonomia e os desafios da fragilidade. Revista Filosofia de Coimbra. 2013;44:397-416.9. Foucault M. Direito de morte e poder sobre a vida. In: Foucault M, organizador. História da sexualidade. São Paulo: Paz e Terra; 2015. p. 145-74. v. 1. 10. Foucault M. Em defesa da sociedade: curso no Collège de France. São Paulo: Martins Fontes; 2010. p. 201-22.11. Fiametti E. A ética de virtudes em Alasdair MacIntyre: elementos contributivos para a bioética [tese]. São Paulo: Centro Universitário São Camilo; 2015. p. 109.12. Ricoeur P. O si-mesmo como outro. São Paulo: Martins Fontes; 2014. p. 214.13. Matesanz R. El modelo español de donación y trasplante. [Internet]. Madri+D. 23 jun 2009 [acesso 2 jun 2015]. Disponível: http://bit.ly/2jvh3IL14. Matesanz R, Domínguez-Gil B, Coll E, de la Rosa G, Marazuela R. Spanish experience as a leading country: what kind of measures were taken? Transpl Int. 2011;24(4):333-43.15. Ricoeur P. Autonomia e vulnerabilidade. In: Ricoeur P, organizador. O justo. São Paulo: Martins Fontes; 2014. p. 79-100. v. 2.16. Hossne WS. Bioética: princípios ou referenciais?. O Mundo da Saúde. 2006;30(4):673-6.17. Arán M, Peixoto CA Jr. Vulnerabilidade e vida nua: bioética e biopolítica na atualidade. Rev Saúde Pública. 2007;41(5):849-57.18. Kottow MH. Vulnerability: What kind of principle is it? Med Health Care Philos. 2004;7(3):281-7.19. Oviedo RAM, Czeresnia D. O conceito de vulnerabilidade e seu caráter biossocial. Interface Comun Saúde Educ. 2015;19(53):237-49.Participação dos autoresCarlos Adriano Silva dos Santos trabalhou na concepção e planejamento, análise e interpretação dos dados, bem como na elaboração do rascunho. William Saad Hossne trabalhou no planejamento, análise e interpretação dos dados. Marcio Fabri dos Anjos trabalhou na análise dos dados. Todos os autores contribuíram com revisão crítica do conteúdo e aprovação da versão final do manuscrito.Recebido: 3. 8.2016Revisado: 9.12.2016Aprovado: 22.12.2016128Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 123-9Transplante renal em Alagoas: olhar bioético sobre a vulnerabilidade de quem precisahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251173PesquisaAnexoFigura 1. Amostra da pesquisa21participantesincluídos14participantesmantidos7participantesexcluídos1equipe detransplante3coordenadoresde UTI3coordenadoresde clínica3gestores daSesau/AL2coordenadoresdo Samu2coordenadoresde UTI5coordenadoresde clínica1equipe detransplante1representanteda ArcalSecretárioEstadual deSaúdeSuperintendentede Atenção àSaúdeCoordenadorada OPO129Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 123-9Transplante renal em Alagoas: olhar bioético sobre a vulnerabilidade de quem precisahttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251173Pesquisa 