http://dx.doi.org/10.1590/1982-02752016000100007Os desafios da pesquisa ética com criançasThe challenges of ethical research with childrenRosângela FRANCISCHINI1Natália FERNANDES2ResumoAs especificidades da pesquisa com crianças têm ganhado visibilidade nas produções acadêmicas em diversas áreas deconhecimento, com destaque para a Sociologia da Infância, principalmente a partir dos “novos estudos sobre a infância”os quais emergiram ao final da década de 1980. Essa visibilidade acontece devida a questões como: a discussão sobreas imagens da infância, construídas socio-historicamente; o reconhecimento da condição das crianças enquanto atoressociais, portanto, seres competentes, que atribuem significações a suas experiências e contextos; e o reconhecimentodas crianças enquanto sujeitos de direitos, reconhecimento este pautado pela Doutrina da Proteção Integral. Permeadaspor essas questões, as pesquisas com crianças agregam a questão da Ética nas atividades desenvolvidas na relaçãopesquisador-criança. No contexto dessa discussão, este trabalho propõe refletir sobre essas questões e os cuidadoséticos nesse tipo de pesquisa, considerando a condição da criança enquanto sujeito de direitos. Foi realizado umrecorte da produção acadêmica representativa na área da Sociologia da Infância nas duas últimas décadas, identificandoquais aspectos aparecem nas preocupações dos autores, quais abordagens norteiam a discussão desses aspectos e,principalmente, que concepção de infância está presente nessa produção.Palavras-chave: Direito da criança; Ética; Pesquisa com crianças.AbstractThe specificities of research with children have gained visibility in scientific publications in various areas of knowledge,especially in Sociology of Childhood and the “new studies of childhood”, which emerged at the end of the 1980s. Thisfact is due to discussions about childhood from a socio-historical perspective; the recognition of children as socialactors and therefore able to give meaning to their experiences and contexts; and the recognition of children asindividuals entitled to rights, according to the Doutrina da Proteção Integral (Full Protection Doctrine). Therefore,research ethics is an essential element of good research governance, especially in terms of activities related to therelationship between the researcher and child. Accordingly, the objective of this study is to examine and explore theseissues, considering the child as an individual entitled to rights. A literature review of articles published in the last twodecades in the area of Sociology of Childhood was conducted to identify the main issues and topics addressed, theapproaches that guided the discussions and, especially, to identify the conception of childhood present in thesestudies.Keywords: Child right; Ethic; Research with children.▼  ▼  ▼  ▼  ▼1 Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Departamento de Psicologia, Programa de Pós-Graduação em Psicologia. Av. SenadorSalgado Filho, s/n., Campus Universitário Lagoa Nova, 59072-970, Natal, RN, Brasil. Correspondência para/Correspondence to:R. FRANCISCHINI. E-mail: <rofrancischini@gmail.com>.2 Universidade do Minho, Centro de Investigação em Estudos da Criança, Departamento de Ciências Sociais de Educação. Braga,Portugal.Estudos de Psicologia I Campinas I 33(1) I 61-69 I janeiro - março2016IIÉTCAEMPESQUSACOMCRANÇASI61  A partir do final da década de 1980 e, prin-cipalmente, na década de 1990, assistiu-se à emer-gência e consolidação da Sociologia da Infância,uma área de estudos a qual tem, dentre seus pres-supostos fundantes, o reconhecimento da criançaenquanto “ator social” (A. James & James, 2004;James, Jenks, & Prout, 1998; James & Prout, 1997;Prout & James, 1990; Sirota, 1998a, 1998b). Para-lelamente, deu-se, em nível internacional, a promul-gação, em 1989, da United Nations Convention onthe Right of the Child (UNCRC, Convenção dasNações Unidas sobre os Direitos das Crianças) quereconhece a condição de “sujeitos de direitos” paraessa parcela da população.A convergência desses dois fatores - sujeitosde direito e atores sociais -, observada, inclusive,na produção em Sociologia da Infância (Freeman,1998; Mayall, 2000), trouxe implicações para ospesquisadores, dentre as quais destaca-se a defesada participação ativa das crianças em pesquisas quelhe dizem respeito. Fernandes (2009, p.87) diz comrelação a isso que “…ao desafiar as tradicionaisconcepções, a Sociologia da Infância é o mais po-deroso aliado do movimento de direitos dascrianças; ao defender para ela um conjunto de di-reitos políticos sustenta a possibilidade de con-cretização da sua ação e participação”. Em acrés-cimo, e mesmo decorrente dessa mudança episte-mológica, comparecem, também, nas produçõesacadêmicas relacionadas à área, propostas de mu-danças metodológicas a partir do questionamentosobre as (im)possibilidades e limitações dos métodose procedimentos (principalmente entrevistas equestionários fechados) empregados nas pesquisascom adultos.Nesse sentido, a literatura tem enfatizado aadoção de métodos participativos, centrados nointeresse das crianças (Lange & Mierendorff, 2009;McNamee & Seymour, 2012; O’Kane, 2000). A esserespeito, Prout e James (1990) têm sinalizado a ade-quação da etnografia, por reconhecer e possibilitara participação da criança na construção dos dadosda pesquisa. Recursos visuais, recorrentes na abor-dagem etnográfica, principalmente fotografias, têmdemonstrado possibilitar às crianças uma maior par-ticipação na pesquisa e a focalização, no duplo sen-Estudos de Psicologia I Campinas I 33(1) I 61-69 I janeiro - março2016tido (o da lente e o da escolha do objeto/aconte-cimento a ser captado), naquilo que lhe parecesignificante (Clark, 2010; Thomas & O’Kane, 1998;Vakaoti, 2009).A opção pela Etnografia, certamente, não éa única. Métodos participativos, conforme sinalizadoacima, tem possibilitado ao pesquisador uma aproxi-mação do universo dos sujeitos e um desenho dapesquisa que, se não apaga a assimetria das relaçõesentre investigador-investigado, ao menos minimizao caráter de poder que frequentemente a caracte-riza.Esse reconhecimento colocou os pesquisa-dores diante de questões e desafios que, até então,pouco ou quase nada apareciam nas pesquisas.Dizem respeito às responsabilidades éticas do pes-quisador quando do manejo dessa população(Alderson, 1995; Christensen & Prout, 2002; Morrow& Richards, 1996; Thomas & O’Kane, 1998).Assim, as questões éticas “tradicionais” quepermeiam os processos de investigação com sereshumanos adultos estendem-se às investigações comcrianças e adolescentes, não obstante as particula-ridades das quais se revestem, acrescidas, ainda,de questões emergentes. Nesse sentido, dentre asprincipais questões éticas em pesquisa, cabe aoinvestigador assegurar às crianças investigadas:- O direito à explicitação da proposta dapesquisa, com ênfase nos seus objetivos, métodose propósitos, garantindo todas as informações ne-cessárias para que o Termo de Consentimento Livree Esclarecido (TCLE) seja efetivamente uma escolha/opção desses sujeitos e/ou daqueles que por elessão responsáveis;- O respeito aos direitos de privacidade econfidencialidade, nas condições de construção ede divulgação dos dados;- As informações sobre os possíveis benefí-cios da pesquisa e a garantia de que o mesmo nãoserá submetido a situações consideradas de risco;- O direito de não-participação em situaçõesque julgar inapropriadas, inadequadas ou que lhecausem algum incômodo, e o direito de deixar departicipar da investigação em qualquer momentode seu percurso;R.FRANCISCHNII&N.FERNANDES62  - O direito a ter acesso aos resultados dainvestigação, antes mesmo de se tornarem públicos;- A garantia de que os custos da participaçãona pesquisa (por exemplo: deslocamento, alimen-tação, materiais, etc.) serão de responsabilidade doinvestigador e que a participação deverá se dar emhorários que não prejudiquem outras atividadesexercidas pelos sujeitos, incluindo as remuneradas.Trata-se, nesse caso, de crianças e adolescentes emsituação de trabalho, nos vários contextos em queexercem atividades as quais, apesar de proibidaspela legislação, ainda persistem. São exemplos, noBrasil, crianças trabalhando nas ruas, nas feiras, nasolarias, na construção civil, em atividades na agricul-tura, dentre outras. Inclui, também, adolescentesem condição de aprendiz prevista na legislação(Brasil, 1990).Considerando esse conjunto de salvaguar-das, nos caminhos éticos da investigação com crian-ças, a importância que assumem para respeitar suaimagem como sujeito humano com direitos, conti-nua, no entanto, a subsistir nos diversos contextosde investigação. Esses direitos são, muitas vezes,ignorados, desvalorizados ou, ainda, mal interpre-tados.Alderson (1995) e Alderson e Morrow (2004,2011), ao defenderem que se considere nas ques-tões éticas de investigação com crianças uma trilogiaentre direitos, deveres e danos/benefícios, assinalamalguns princípios orientadores sobre essa questãoque auxiliam sua compreensão. O trabalho do inves-tigador é de tessitura dessas três dimensões deforma que resultem do processo de pesquisa dinâ-micas que contribuam para fortalecer os direitos,acautelar os deveres e salvaguardar o bem-estar dascrianças. No que diz respeito à dimensão dos deve-res, Alderson (1995) defende que esta é uma ques-tão essencialmente deontológica, uma vez que exi-ge que haja um questionamento, por um lado, daequidade nas relações que se estabelecem, querentre crianças e adultos, quer entre crianças e seuspares e, por outro, da adequabilidade dos objetivose dos métodos utilizados na investigação.No que diz respeito à dimensão dos direitos,chama-se especial atenção para a cautela que opesquisador deve ter durante o processo de inves-tigação com relação à interferência ou intrusão nosmundos de vida das crianças. Deve estar especial-mente atento à salvaguarda da liberdade e davontade de participação da criança na investigação,e ainda à proteção contra dinâmicas que possamatentar contra direitos básicos de proteção e pro-visão. Finalmente, no que diz respeito à dimensãodos danos e/ou benefícios, Alderson (1995) chamaespecial atenção para uma dimensão mais praxeoló-gica da investigação, no sentido de mobilizar estra-tégias de redução ou prevenção dos danos e aumen-tar a possibilidade de usufruir de benefícios a partirda investigação.É possível concluir a partir disso que o inves-tigador deve promover dinâmicas de pesquisa quefaçam uma gestão equilibrada entre os interessesda criança, dos pais, dos profissionais e da sociedadeem geral, considerando, dessa maneira, a complexi-dade de que se reveste a vida social nas múltiplasredes que a compõem e por entre as quais a infânciavai acontecendo. Não basta um olhar isolado sobrea criança para salvaguardar eticamente o processode pesquisa, uma vez que ela, enquanto ator social,estabelece relações com uma multiplicidade deoutros atores que inevitavelmente colocam-se nesseprocesso.Essas questões não esgotam, certamente, aamplitude dos aspectos éticos envolvidos na ativi-dade de pesquisa. Além disso, são questões nãoresolvidas, algumas inclusive bastante polêmicas,que necessitam, ainda, maior debate e diálogo entreos pesquisadores, as próprias crianças e os adultosque delas se ocupam. O recorte que a seguir seapresenta, ilustra alguns contornos da visibilidadedessas questões nas pesquisas com crianças e nasreflexões teóricas produzidas a partir da Sociologiada Infância.MétodoRecorte de um projeto mais amplo de Pós--doutorado em Estudos da Criança - Sociologia daInfância -, este artigo, ao propor recorrer à produçãoacadêmica representativa na área nas duas últimasdécadas, tem, por fonte de dados, as publicaçõesreferidas na International Society of Sociology (ISA)Estudos de Psicologia I Campinas I 33(1) I 61-69 I janeiro - março2016IIÉTCAEMPESQUSACOMCRANÇASI63  e na European Society of Sociology (ESA). Foramincluídas produções em língua inglesa e francesa,devido à escolha por periódicos divulgados por essasduas associações de Sociologia. Assim, a produçãoem português não foi contemplada.No site de ambas as associações foram iden-tificadas as publicações que apresentavam em seusresumos (abstracts) a expressão “Sociology ofChildhood”. Os períodos compreendidos foram demarço de 1986 a dezembro de 2012 e de janeirode 1980 a dezembro de 2012, disponibilizados,respectivamente, pela ISA e pela ESA. Foram identi-ficados, na ISA, 20 artigos e, na ESA, 22. As publica-ções que configuram apresentações e/ou comen-tários de livros foram excluídas. Com relação àspreocupações dos autores com questões relativas àética na pesquisa com crianças, observou-se queelas aparecem, como objeto de reflexão, em seisdos 42 artigos lidos.Portanto, o corpus desta pesquisa é compos-to por esses seis textos, sendo três deles teóricos(Moran-Ellis, 2010; Sirota, 2010; Van Krieken, 2010)e outros três com pesquisa de campo (Huggins &Rodrigues, 2004; Newman, MacDougall, & Baum,2009; Vakaoti, 2009), muito embora, seja estabe-lecido diálogo com os demais artigos mais adiante.A leitura dos mesmos foi realizada tendo por orien-tação um roteiro elaborado previamente, onde fo-ram registrados, para cada artigo, vários aspectosque neles compareciam, dentre os quais, um resu-mo, observações da pesquisadora e questões espe-cíficas sobre ética, de interesse imediato para orecorte que aqui se propõe.R.Resultados e DiscussãoFRANCISCHNII&N.FERNANDES64Iniciando pela questão mais ampla, qual seja,a noção de infância que permeia as reflexões dosautores, e que, portanto, reflete nas preocupaçõeséticas, todos situam suas investigações no campoda Sociologia da Infância, condição essa decorrenteda escolha para a construção do corpus desta inves-tigação. Essa condição, no entanto, não implica quetenha sido observada unanimidade entre eles noque se refere à eleição dos pressupostos dessa áreade conhecimento.Estudos de Psicologia I Campinas I 33(1) I 61-69 I janeiro - março2016Assim, prevalece o pressuposto “criança en-quanto ator social”, presente em quatro artigos(Huggins & Rodrigues, 2004; Moran-Ellis, 2010; VanKrieken, 2010; Vakaoti, 2009), mas aparecem, ain-da, a ênfase nos Direitos das crianças (Sirota, 2010;Van Krieken, 2010) e o reconhecimento de suacapacidade de expressar-se e produzir interpre-tações sobre a realidade, seus objetos e aconteci-mentos. A respeito desse último aspecto, dois dosartigos (Moran-Ellis, 2010; Newman et al., 2009)abordam, enfática e prioritariamente, a perspectivade dar voz às crianças, ouvi-las não somente nosentido acima referido, de produção de interpreta-ções sobre a realidade, mas, também, no que serelaciona aos aspectos próprios da investigação,como, por exemplo, seus métodos e a elaboraçãoda agenda para a construção dos dados. Defendem,portanto, uma noção de infância pautada na capa-cidade das crianças, nem sempre considerada pelosadultos, de expressarem-se e no direito de seremescutadas nas questões que lhe dizem respeito.No que se relaciona especificamente àspreocupações dos autores com questões relativas àética na pesquisa com crianças, conforme pôde serobservado, elas aparecem, enquanto objeto dereflexão, em seis dos 42 artigos analisados, sendoeles, portanto, os que estão aqui sendo conside-rados. No entanto, dentre os demais artigos, algunsautores afirmam terem obtido o TCLE dos parti-cipantes ou de seus responsáveis (Farrell, Tayler, &Tennent, 2012) e/ou que seguiram as determi-nações dos Códigos de Ética (profissionais) ou dosComitês de Ética (vários). Outros, ainda, indicamreferências bibliográficas de investigações que têmesse aspecto contemplado (Bühler-Niederberger,2010; Tisdalla, Kay, & Punch, 2012).Considerando-se a ética na pesquisa comcrianças e adolescentes, conforme observado ante-riormente, essa discussão está diretamente rela-cionada aos aspectos eleitos pelos teóricos na confi-guração da noção de infância. Acrescenta-se, ainda,que nos artigos com trabalho de campo a escolhados participantes também tem papel determinanteno desenho da pesquisa e nas demais escolhas doinvestigador. Assim, como há dois textos que têm,  como sujeitos participantes, crianças e adolescentesem situação de rua, são abordados temas especí-ficos relacionados a essa condição. Como exemplo,podemos citar as representações que são produzidassobre essa população e os cuidados do investigadorpara a entrada em campo.Em pesquisa anterior de orientação etno-gráfica com jovens em situação de rua (Matias &Francischini, 2010) são discutidos esses dois as-pectos. Assim, a revisão da literatura tornou explícitaa representação predominantemente negativa queé construída em torno dessa população, incluindouma homogeneização indevida e inadequada noque diz respeito às características e condições dessavivência. Em relação ao processo de entrada emcampo com grupo de pessoas em situação de rua,destaca-se a complexidade desse processo e os me-canismos de negociação necessários: muitos deslo-camentos e flexibilidade do pesquisador para quepossa responder adequadamente às várias e diver-sificadas demandas de formas de participação eenvolvimento junto ao grupo. Assim, um dos prin-cipais desafios à pesquisa etnográfica com essa po-pulação foi a necessidade constante de negociaçõesde sentido e a abertura para novas possibilidadesde invenção técnica e experiência ética.Retomando, então, os aspectos éticos pre-sentes nos artigos aqui considerados, estes serãoapresentados em dois blocos: o primeiro, onde fo-ram incluídos os artigos com pesquisa de campo e,o seguinte, caracterizado por trabalhos teóricos.Iniciando pelas pesquisas com trabalho de campo,prevalece a abordagem sobre o TCLE e as questõesa ele relacionadas, como, por exemplo, a partici-pação da criança, uma vez que o Termo de Consen-timento é justamente a expressão da concordânciado sujeito para participar da pesquisa. Em estudoscom crianças e adolescentes, portanto, de 0 a 17anos, no Brasil (Brasil, 1990), o TCLE é solicitadoaos pais ou cuidadores. Até que ponto ele reflete aconcordância da criança ou adolescente é umaquestão que merece reflexão.Com relação a essa questão, em um dos tra-balhos analisados (Newman et al., 2009) os autoresafirmam que na Austrália, nos procedimentos deinvestigação com as crianças, é obrigatória a presen-ça do adulto. Mais que o consentimento, o respon-sável pela criança permanece no locus da investi-gação. Os autores observam a necessidade de secriar espaços onde as crianças possam expressar-sesem a presença do adulto, visto que isso pode resul-tar em restrições nas ações e discursos.Ainda sobre o Termo de Consentimento, emum dos trabalhos, o pesquisador solicitou-o aos par-ticipantes a cada procedimento empregado na pes-quisa. Segundo o autor, essa opção é eticamente amais adequada pois permite aos sujeitos maiorcontrole em todo o percurso da investigação.Em outro trabalho (Huggins & Rodrigues,2004), igualmente com crianças em situação de rua,o problema colocado pelos investigadores foi: aquem deveriam pedir permissão/consentimentopara a participação das crianças na pesquisa naimpossibilidade de recorrer aos responsáveis porelas? Na ausência dos pais ou cuidadores dessessujeitos, optaram por solicitar o consentimento aosmais velhos do grupo. Permanece, no entanto, en-quanto desafio a ser abordado, a questão da es-colha/opção, por parte das crianças e adolescentes,de participarem ou não da investigação.Uma outra questão ética abordada, aindaconsiderando os artigos com trabalho de campo,diz respeito à postura do investigador. O tema maisrecorrente, presente, inclusive, na produção acadê-mica para além dos artigos aqui em discussão, dizrespeito às diferenças de poder entre pesquisador(adulto) e pesquisado (criança) (Grover, 2004;Morrow, 2008; Punch, 2002a, 2002b). Como opçãopara minimizar essa condição, o autor (Vakaoti,2009) propõe que o investigador assuma uma pos-tura de abertura - reflexividade -, adotando, assim,a possibilidade de alterações/adaptações nos mé-todos em função da realidade e dinâmica do campo.O mesmo autor discute, ainda, enquanto questãoética, os métodos de investigação, apontando aimportância da etnografia e dos métodos partici-pativos, com ênfase para a observação participante.Além dessas questões, Vakaoti (2009) faz referência,também, à possibilidade de que os sujeitos tenhamalguma forma de compensação financeira porestarem participando da pesquisa.Estudos de Psicologia I Campinas I 33(1) I 61-69 I janeiro - março2016IIÉTCAEMPESQUSACOMCRANÇASI65  A esse respeito, Huggins e Rodrigues (2004)afirmam terem oferecido uma “compensação” (lan-che ou dinheiro) para as crianças que participaramda investigação. Não há, no entanto, qualquerobservação avaliativa sobre esse procedimento porparte dos autores. Justificam-no, todavia, no sentidode compensarem o dinheiro que os participantes(supostamente) deixariam de ganhar ao partici-parem da entrevista, uma vez que estariam impe-didos de trabalhar. Essa é uma questão delicada,ausente, entretanto, nas discussões sobre a éticana pesquisa com crianças. Dentre outros aspectos,pode resultar em implicações quanto à livre e con-sentida escolha dos participantes e, igualmente, nasrelações de poder entre pesquisador e pesquisado.Merece, portanto, cuidado e atenção específicos.Considerando, agora, os três artigos teóri-cos, observou-se, inicialmente, que têm a especi-ficidade de tratarem da questão da ética na pesquisacom crianças no interior da discussão sobre a So-ciologia da Infância em seus respectivos países.Assim, Austrália, França e Reino Unido são os con-textos discutidos, com acento nas especificidadesdessa área de conhecimento, principalmente no quediz respeito aos temas abordados, decorrentes dascondições históricas e culturais dessas sociedadesem geral e da criança, em particular. Entretanto, astrês abordagens acentuam a importância do dis-curso dos Direitos da Criança e as implicaçõesteórico-metodológicas na pesquisa com esses su-jeitos. A partir dessas observações gerais seguemsuas particularidades.Iniciando pela Austrália, Van Krieken (2010)afirma que a discussão sobre ética na pesquisa comcrianças tem o domínio da medicina. Portanto, osproblemas e métodos abordados são aqueles típicosda pesquisa em saúde em geral e em medicina. Afir-ma, ainda, que a Sociologia ocupa uma “posiçãomarginal” “na definição da agenda dos Estudos daCriança” (p.241). Afirma, ainda, que houve cresci-mento da importância dos Comitês de Ética na-quele país.A propósito dos Comitês de Ética e ingres-sando, agora, no domínio da Sociologia da Infânciana França, Sirota (2010) afirma que a sujeição dospesquisadores, principalmente daqueles de orienta-ção etnográfica, aos Comitês de Ética, por vezes,Estudos de Psicologia I Campinas I 33(1) I 61-69 I janeiro - março2016acaba resultando em prejuízos para a pesquisa.Observa, ainda, a ausência, nas pesquisas com crian-ças do país, de debates sobre as questões éticas.No Reino Unido, Moran-Ellis (2010) observaque a questão ética na pesquisa com crianças “nãoé uma arena sem problemas”. A autora circunscreveessa questão no contexto de discussão, nas estru-turas de governo, da proteção dos interesses dossujeitos pesquisados e da intenção de salvaguardá--los de práticas não éticas. Observa, no entanto,que o efeito pode ser, também, de controle da pes-quisa, uma vez que determinados temas e questõesjulgados importantes pelo investigador podem nãoter aprovação por parte daqueles que trabalhamnessas estruturas governamentais. Além disso,observa que a “pesquisa convencional com crian-ças” nesse país, tem sido palco de transgressõeséticas e aponta os trabalhos de Alderson (1995) eAlderson e Morrow (2004) como referências im-portantes nessa questão.Os questionamentos referentes aos métodosde pesquisa têm destaque nas reflexões do autor esão abordados em termos de preferência por abor-dagens consideradas “mais éticas” (as participa-tivas), as quais possibilitam amenizar o poder dopesquisador nas relações com os sujeitos pesqui-sados. Afirma, no entanto, que o debate permaneceem aberto e que há, ainda, várias questões que pre-cisam de continuidade.Considerações FinaisA recente história dos “novos estudos sobrea criança” justifica, em parte, o que se pôde cons-tatar com este estudo: a quase ausência de discus-sões sobre a questão da ética na pesquisa com essessujeitos, a emergência de novos desafios para o pes-quisador e o estágio embrionário atrelado aoenfrentamento ainda tímido desses desafios. Noentanto, nas pesquisas aqui abordadas, onde iden-tificou-se o aparecimento desse tema, pode-se afir-mar sua importância.Ressalta-se, ainda, que nesta pesquisa ocorpus é constituído por publicações que têm, emseu resumo, a expressão “Sociologia da Infância”.A discussão sobre ética na pesquisa com crianças,embora com predominância nessa área do conhe-R.FRANCISCHNII&N.FERNANDES66  cimento, não está circunscrita apenas a ela; naúltima década, tem aparecido de forma crescente,como tema em produções acadêmicas de modogeral, revelando a necessidade e a importância deser colocada em pauta (Cruz, 2008; Kramer, 2002;Vasconcellos & Sarmento, 2007).Retomando a Sociologia da Infância, a partirde uma concepção desse período da vida pautadapelo reconhecimento das crianças enquanto atoressociais, seres competentes, os quais participam ati-vamente nos diversos contextos em que estão inseri-dos, construindo significações sobre os objetos,eventos e acontecimentos de seu cotidiano e quetêm o direito de serem ouvidos nos assuntos quelhes dizem respeito, os autores afirmam e assumema necessidade de uma mudança metodológica.Enfatizam a opção por métodos de pesquisa quepossibilitem, e mesmo promovam, a participaçãodas crianças investigadas.Impõe-se, então, o primeiro desafio: a exi-gência do TCLE. Pode-se considerar esse aspecto apartir de duas dimensões: numa dimensão buro-crático-formal é inquestionável que o consenti-mento informado na pesquisa com crianças estáindelevelmente ligado à tutela adulta. Assim sendo,a concordância formal de participação na pesquisa,atestada pelo referido TCLE, é assumida pelos paisou responsáveis legais da criança. Do ponto de vistada legislação, a competência da criança não é, por-tanto, reconhecida; isso depende do atingimentoda maioridade, a qual dá-se, no Brasil, quando osujeito completa 18 anos, o mesmo ocorrendo emPortugal.Uma outra dimensão, a partir da qual pode--se encarar esse consentimento, tem a ver com aautoria da criança no processo. Se em muitos con-textos esse aspecto não tem qualquer importância,desde que se assegure o que consta na primeiradimensão, há outros contextos para os quais sãomobilizadas imagens distintas de crianças e infância,onde se reconhece que estas têm também uma voze uma identidade a serem respeitadas nos proce-dimentos de pesquisa, onde é, portanto, funda-mental considerar também o seu consentimento.A esse propósito, nos textos analisados, é interes-sante perceber a diversidade que se encerra nopequeno número de trabalhos destacados paraanálise, diversidade essa que ilustra aquela que é,indiscutivelmente, uma das caraterísticas mais pre-sentes na categoria geracional infância: a diver-sidade.Assim, em determinados contextos da Aus-trália, para além do consentimento, é exigida a pre-sença do adulto durante os procedimentos da pes-quisa, como forma de assegurar que a criança estejaprotegida. Conforme James e James (2009), o desa-fio, então, para os pesquisadores da infância, é fazera distinção entre idade e competência e garantir acorreta avaliação dessa última. As bases sobre asquais as competências das crianças foram tradi-cionalmente avaliadas, sobretudo aquelas pautadaspor determinadas vertentes predominantes emPsicologia do Desenvolvimento no decorrer do sé-culo XX, necessitam de revisão; idade, ou mesmocondição biológica, isoladamente, não se sustentamcomo critérios para atestar a (suposta) incompe-tência das crianças, como as pesquisas tem de-monstrado.Os avanços recentes em Psicologia do Desen-volvimento, decorrentes, sobretudo, do acesso aosteóricos da vertente denominada Sócio-histórica(por vezes, sociocultural ou, ainda, histórico-cultu-ral), representada, principalmente, por Vygotsky,têm possibilitado uma revisão dos conceitos e prá-ticas em pesquisa nessa área do conhecimento.“Aprendemos, com esse autor, que ‘é a sociedadee não a natureza que deve figurar em primeiro lugarcomo fator determinante do comportamento dohomem’.” (Vygotsky, 1995, p.31). Assim, a consti-tuição do ser humano, das funções psicológicassuperiores, está diretamente relacionada às formasde vida e de interação, às práticas sociais e, maisespecificamente, discursivas, características dosdiversos momentos da história social” (Francischini& Campos, 2008, p.103). Há, portanto, uma pos-sibilidade de diálogo entre essas duas áreas doconhecimento, na perspectiva de estudos interdis-ciplinares sobre a infância.Retomando a Sociologia da Infância e asquestões éticas na pesquisa com crianças, as quaisaparecem nos artigos aqui analisados, um segundodesafio se impõe: a necessidade de se manejar,dentre a diversidade de processos que tecem asrelações pesquisador/pesquisado, a assimetrianessas relações, caracterizada, quase sempre, porEstudos de Psicologia I Campinas I 33(1) I 61-69 I janeiro - março2016IIÉTCAEMPESQUSACOMCRANÇASI67  relações de poder do adulto sobre a criança, comimposição do primeiro e apagamento do segundo.Essa prática, que permeia as relações adulto-criançaem nossa sociedade, decorre das diferentes posiçõese papéis atribuídos e/ou assumidos social e cultural-mente, nos diversos contextos e instituições fre-quentados pelos sujeitos.Assim, as soluções apontadas pelos autores,conforme identificado nas pesquisas, dizem respeitoà adoção de métodos e procedimentos participa-tivos. De acordo com Bakhtin (1992a, 1992b), ofuncionamento interindividual, e portanto, asrelações que se estabelecem entre investigador einvestigado, é de natureza semiótica e dialógica,isto é, mediado por signos e práticas sociais do su-jeito com o outro. É nesse jogo dialógico/dialéticoque se constitui o sujeito, sua consciência.Nesse sentido, a atitude de silenciar ou a depossibilitar a expressão da voz da criança é, antesde tudo, uma questão ética fundamental; as intera-ções que se estabelecem no percurso da investi-gação podem tanto favorecer quanto impedir oexercício da responsabilidade, da autonomia e mes-mo de expansão dos recursos que a criança mobilizaem sua compreensão da realidade.Além disso, ouvir o que as crianças têm adizer sobre suas experiências, consultá-las a respeitodas questões que afetam seu dia a dia, na família,na escola e nos demais contextos de socialização,possibilita, ao pesquisador, e àqueles implicados emprogramas de intervenção junto a essa população,ter acesso a um universo de significações próprio,o qual pode subsidiar, inclusive, as propostas deintervenção a elas dirigidas. O reconhecimento des-sa voz, estende-se, ainda, à possibilidade de partici-pação, como cidadãos, em tomadas de decisão deaspectos que lhe dizem respeito. Conforme obser-vou-se a partir das leituras da produção anterior-mente referida neste artigo, essa possibilidade per-manece, ainda, em construção.Por fim, uma nota sobre os Comitês de Ética.Os trabalhos aqui em pauta sinalizam que essescomitês podem, por vezes, dificultar, e mesmo im-pedir, o desenvolvimento da pesquisa. Não é obje-tivo deste trabalho discutir tudo o que está impli-cado com relação a isso. Eles existem, acredita-se,para garantir minimamente que os sujeitos investi-Estudos de Psicologia I Campinas I 33(1) I 61-69 I janeiro - março2016gados não tenham seus direitos violados. No entan-to, é importante observar que é recorrente, entreos investigadores, o apontamento de problemas en-frentados ao submeter seus projetos a esses comi-tês, o que sinaliza para a necessidade de um maiordiálogo entre esses atores.Os apontamentos deste trabalho represen-tam, de alguma forma, as principais questões edesafios que os novos estudos da infância susci-taram. Ainda em processos de discussão, essas ques-tões necessitam de maior debate e diálogo entreas diversas áreas de conhecimento que vêm se ocu-pando de compreender a infância, as crianças, seusanseios e suas possibilidades enquanto atores nosdiversos contextos que frequentam.“Precisamente por causa de sua complexi-dade, um entendimento compreensivo da infâncianão pode ser realizado/alcançado através de umaperspectiva epistemológica e disciplinar única: umfenômeno complexo requer estudo interdisciplinar,assim, o estudo da infância tem que ser compreen-dido como uma atividade multi e interdisciplinar”(A. James & James, 2009).ColaboradoresTodos os autores contribuíram na concepção edesenho do estudo, análise de dados e redação final doartigo.ReferênciasAlderson, P. (1995). Listening to children: Children, ethicsand social research. London: Barnardo’s.Alderson, P., & Morrow, V. (2004). Ethics, social researchand consulting with children and young people.London: Barnardo’s.Alderson, P., & Morrow, V. (2011). The ethics of researchwith children and young people: A practicalhandbook. London: Sage Publications.Bakhtin, M. M. (1992a). Estética da criação verbal. SãoPaulo: Martins Fontes.Bakhtin, M. M. (1992b). Marxismo e filosofia da lingua-gem. São Paulo: Hucitec. (Originalmente publicadoem 1929).Brasil. Presidência da República. (1990). Lei Federal nº8.069/90, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre oEstatuto da Criança e do Adolescente e dá outrasprovidências. Brasília: Autor. Recuperado em agosto19, 2013, de http://www.planalto.gov.br/ccivil/LEIS/L8069.htmR.FRANCISCHNII&N.FERNANDES68  Bühler-Niederberger, D. (2010). Childhood sociology inten countries: Current outcomes and future directions.Current Sociology, 58(2), 369-384.Mayall, B. (2000). The sociology of childhood in relationto children’s rights. The International Journal ofChildren’s Rights, 8(3), 243-259.Christensen, P., & Prout, A. (2002). Working with ethicalsymmetry in social research with children. Childhood,9(4), 477-497.Clark, A. (2010). Young children as protagonists and therole of participatory, visual methods in engagingmultiple perspectives. American Journal of CommunityPsychology, 46(1-2), 115-123. http://dx.doi.org/10.1007/s10464-010-9332-yCruz, S. H. V. (Org.). (2008). A criança fala: a escuta decrianças em pesquisas. São Paulo: Cortez.Farrell, A., Tayler, C., & Tennent, L. (2012). Building socialcapital in early childhood education and care: AnAustralian study. British Educational Research Journal,30(5), 622-632.Fernandes, N. (2009). Infância, direitos e participação:representações, práticas e poderes. Porto: EdiçõesAfrontamento.Francischini, R., & Campos, H. R. (2008). Crianças e infân-cias, sujeitos de investigação: bases teórico-metodoló-gicas. In S. H. V. Cruz (Org.), A criança fala: a escuta decrianças em pesquisa (pp.102-117). São Paulo: Cortez.Freeman, M. (1998). The sociology of childhood andchildren’s rights. The International Journal of Children’sRights, 6(4), 433-444.Grover, S. (2004). Why won’t they listen to us? On givingpower and voice to children participating in socialresearch. Childhood, 11(1), 81-93.Huggins, M. K., & Rodrigues, S. (2004). Kids working onpaulista avenue. Childhood, 11(4), 495-514.James, A., & James, A. (2004). Constructing childhood:Theory, policy and practice. Basingstoke: PalgraveMacmillan.James, A., & James, A. (2009). Key concepts in childhoodstudies. London: Sage.James, A., Jenks, C., & Prout, A. (1998). Theorisingchildhood. Cambridge: Polity Press.James, A., & Prout, A. (Eds.). (1997). Constructing andreconstructing childhood: Contemporary issues in thesociological study of childhood. London: Falmer Press.Kramer, S. (2002). Autoria e autorização: questões éticasna pesquisa com crianças. Cadernos de Pesquisa, 116,41-59.Lange, A., & Mierendorff, J. (2009). Method and methodologyin childhood research. In J. Qvortrup, W. Corsaro, &M. Honig (Eds.), The palgrave handbook of childhoodstudies (pp.78-95). Basingstoke: Palgrave Macmillan.Matias, H. J. D., & Francischini, R. (2010). Desafios daetnografia com jovens em situação de rua: a entradaem campo. Psicologia: Reflexão e Crítica, 23(2), 243-252.McNamee, S., & Seymour, J. (2012). Towards a sociologyof 10-12 year olds? Emerging methodological issuesin the ‘new’ social studies of childhood. Childhood,20(2), 156-168.Moran-Ellis, J. (2010).  Reflections on the sociology ofchildhood in the UK. Current Sociology, 58(2), 186-205.Morrow, V., & Richards, M. (1996). The ethics of socialresearch with children: An overview. Children & Society,10(2), 90-105.Morrow, V. (2008). Ethical dilemmas in research withchildren and young people about their socialenvironments. Children’s Geographies, 6(1), 49-61.Newman, L. A., MacDougall, C. J. M., & Baum, F. E.(2009). Australian children’s accounts of the closureof a car factory: Global restructuring and local impacts.Community, Work & Family, 12(2), 143-158.O’Kane, C. (2000). The development of participatorytechniques: Facilitating children’s views about decisionswhich affect them. In P. Christensen & A. James (Eds.),Research with children: Perspectives and practices.London: Falmer Press.Prout, A., & James, A. (1990). A new paradigm for thesociology of childhood? Provenance, promise andproblems. In A. James & A. Prout (Eds.), Constructingand reconstructing childhood. London: Falmer Press.Punch, S. (2002a). Interviewing strategies with youngpeople: The ‘secret box’, stimulus material and task-based activities. Children and Society, 16(1), 45-56.Punch, S., (2002b). Research with children: The same ordifferent from research with adults? Childhood, 9(3),321-341.Sirota, R. (1998a). ’L’Emergence d’une sociologie del’enfance: évolution de l’objet, évolution du regard’.Éducation et Sociétés 2 (Special issue), 9-34.Sirota, R. (Ed.). (1998b). Éducation et Sociétés 2 and 3.Lyon: ENS Éditions. (Special issue: Sociologie de l’enfance).Sirota, R. (2010). French childhood sociology: An unusual,minor topic or well-defined field? Current Sociology,58(2), 250-271.Tisdalla, E., Kay, M., & Punch, S. (2012). Not so ‘new’?Looking critically at childhood studies. Children’sGeographies, 10(3), 249-264.Thomas, N., & O’Kane, C. (1998).The ethics ofparticipartory research with children. Children andSociety, 12(5), 336-348.Vakaoti, P. (2009). Researching street-frequenting youngpeople in Suva: Ethical considerations and theirimpacts. Children’s Geographies, 7(4), 435-450.Van Krieken, R. (2010). Childhood in Australian sociologyand society. Current Sociology, 58(2), 232-249.Vasconcellos, V. M. R., & Sarmento, M. J. (Orgs.) (2007).Infância (in)visível. Rio de Janeiro: Junqueira & Marin .Vygotsky, L. S. (1995). Obras escogidas. Madri: VisorDistribuciones.Recebido: setembro 27, 2013Versão final: junho 9, 2014Aprovado: outubro 6, 2014Estudos de Psicologia I Campinas I 33(1) I 61-69 I janeiro - março2016IIÉTCAEMPESQUSACOMCRANÇASI69  R.FRANCISCHNII&N.FERNANDES70Estudos de Psicologia I Campinas I 33(1) I 61-69 I janeiro - março2016  