504DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1982-02592018v21n3p504ESPAÇO TEMÁTICO: SERVIÇO SOCIAL: GÊNERO, RAÇA/ETNIA, GERAÇÕES E SEXUALIDADEOs partidos políticos envolvidos na disputa peloreconhecimento das famílias homoparentaisClaudio Henrique Miranda Horst1https://orcid.org/0000-0002-2226-45201 Universidade Federal de Ouro Preto, Instituto de Ciências Sociais Aplicadas, Departamento de Ciências Sociais, Jornalismo e ServiçoSocial, Mariana, MG, BrasilOs partidos políticos envolvidos na disputa pelo reconhecimento das famílias homoparentaisResumo: O objetivo deste artigo é, partindo dos projetos de leis que propunham à aprovação da união civil homoafetiva, analisar o temaà luz dos partidos políticos a que se vinculam seus propositores. Trata-se de uma pesquisa documental envolvendo os projetos de lei quepropunham o reconhecimento da união civil homoafetiva, bem como os códigos de ética e as plataformas partidárias dos partidospolíticos dos propositores, sendo eles: PT, PR e PSOL. Uma das conclusões aponta à necessidade de os partidos políticos de esquerdapautarem bandeiras de luta em relação à liberdade da orientação sexual e do reconhecimento da diversidade humana vinculadas àtotalidade social.Palavras-chave: Partidos políticos. Famílias homoparentais. Congresso Nacional brasileiro.Political parties involved in the dispute for recognition of homoparental familiesAbstract: This article aims to analyze the theme of homoparental families based on bills proposed in Brazil to legalize same-sex civilunion, particularly looking at the proposing lawmakers’ political parties. It is a documentary research involving the bills that proposedthe recognition of same-sex civil union, as well as the codes of ethics and the platforms of the political parties: PT, PR and PSOL. Oneconclusion points to the need for left-wing political parties to play a leading role in the struggles to guarantee freedom of sexualorientation and recognition of human diversity in society as a whole.Keywords: Political Parties. Homoparental Families. Brazilian National Congress.Recebido em 18.10.2017. Aprovado em 25.05.2018. Revisado em 13.06.2018.© O(s) Autor(es). 2018 Acesso Aberto Esta obra está licenciada sob os termos da Licença Creative CommonsAtribuição-NãoComercial 4.0 Internacional (https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.pt_BR),que permite copiar, distribuir e reproduzir em qualquer meio, bem como adaptar, transformar e criar a partir deste material,desde que para fins não comerciais e que você forneça o devido crédito aos autores e a fonte, insira um link para a LicençaCreative Commons e indique se mudanças foram feitas.R. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 3, p. 504-513, set./dez. 2018 ISSN 1982-0259Os partidos políticos envolvidos na disputa pelo reconhecimento das famílias homoparentais505IntroduçãoO combate à LGBTfobia se tornou pauta primordial dentro da luta pelos direitos humanos e ao apontarmosa relação dessa pauta com a luta pelos direitos humanos consideramos que ambas devem ser articuladas com aluta anticapitalista, pois, entendemos que “[...] a legitimação de uma alternativa socialista para a forma capitalistade intercâmbio social não pode ignorar a questão dos direitos humanos”. (MÉSZÁROS, 2008, p. 165).Nessa direção, é possível reconhecer as estratégias e os limites dessas lutas, tanto para a compreensãodos limites da democracia capitalista quanto para o entendimento que o Estado capitalista é restringido pelasexigências de acumulação do capital, pois “[...] a democracia liberal deixa essencialmente intacta a explo-ração capitalista, [...]” (WOOD, 2003, p. 233, grifo nosso).A esquerda, nesse cenário, nas palavras de Wood (2003), deve estabelecer uma política fundamentadana diversidade e na diferença, celebrando e reconhecendo a multiplicidade de lutas emancipatórias no combateàs formas de opressão e de exploração. Conforme indica Santos (2017), apesar da sexualidade humana serprópria da individualidade – é no âmbito da individualidade que as experiências se expressam – a mesma deveter sua análise centrada a partir da totalidade social. Nessa direção, a análise da sexualidade ganha outro norte,que foge as leituras pós-modernas e, ou mesmo, das leituras a partir da centralidade na política1.A análise centrada na política em detrimento da perspectiva de totalidade no entendimento da vida social sedestaca no universo das reflexões sobre a organização política da classe trabalhadora e dos movimentossociais, repercutindo fortemente, também, nas práticas de vários sujeitos políticos e organizações coletivas.Segmentos expressivos da esquerda e da intelectualidade distanciaram, como se fosse possível, a vidacotidiana do sistema do capital. Apanhar as determinações recíprocas entre os complexos sociais da políti-ca, do direito, da cultura e a totalidade social tornou-se para estes segmentos algo não apenas desnecessá-rio, mas até equivocado. Sobressai a tendência de autonomizar indivíduos, processos, relações e complexossociais parciais de suas determinações societárias (SANTOS, 2017, p. 12).Ao demarcarmos o espaço do Congresso Nacional (CN) como mais um dos espaços de luta, e não o únicoespaço, reforçamos que, para além dos movimentos sociais, a pressão dos partidos de esquerda se tornafundamental para o fortalecimento da luta nesse campo, umavez que tensionam e exigem propostas condizentes com a ga-rantia dos direitos, em busca de uma sociedade igualitária. Comisso, nas palavras de Coutinho (2006), eles buscam pautas eestratégias de disputa pelo poder que sejam vinculadas à cons-trução de uma nova hegemonia2. É de extrema importânciapara a construção de um novobloco histórico, vinculado àsEntretanto, no processo de direcionamento para a cons-trução de um novo bloco histórico dessa nova civilização, é opartido que deve se constituir como o espaço-lugar, ou comoo organizador da construção de um terreno que dê possibilida-des para o desenvolvimento da vontade-coletiva-nacional-po-pular. Segundo Dias (1996), o partido é, ao mesmo tempo, oorganizador e a expressão concreta dessa vontade. Todavia,isso não significa atribuir ao partido nenhuma espécie de res-ponsabilidade exclusiva nesse processo, mas captar sua ca-pacidade de estabelecer direção ao assumir a perspectiva daconstrução de uma visão de mundo nova e total, quedesconstruindo a anterior, mostre-se como o horizonte cuja anova racionalidade possa se instalar (DIAS, 1996)3.Nesse sentido, cabe problematizar os sujeitos políticos eseus respectivos partidos envolvidos nas propostas, substitutivos,votações e posicionamentos em relação ao reconhecimento dasfamílias homoparentais. Tudo isso, buscando revelar: os inte-resses que esses sujeitos representam; o lugar da luta pela di-versidade sexual na plataforma de seus partidos e em suasagendas; o tipo de hegemonia que esses atores buscam cons-truir, ou mesmo, legitimar.Com o pessimismo da razão (não cremos que esteja-mos no rumo de uma sociedade na qual a opressão vivenciadademandas de toda a classetrabalhadora, a presença depautas de lutas peladiversidade sexual, que seapresentem de forma una ediversa no interior dospartidos. Nesse sentido, apauta pela liberdade deorientação sexual e oreconhecimento da diversidadeprecisa ser vinculado pelospartidos à estrutura societária.R. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 3, p. 504-513, set./dez. 2018 ISSN 1982-0259506Claudio Henrique Miranda Horstpela população LGBT desaparecerá) e o otimismo da vontade (apostamos em espaços de resistência e com-bate à opressão) é que esse artigo foi urdido. É mister conhecer e utilizar as ferramentas disponíveis paratensionar o Legislativo federal brasileiro.Neste artigo, inicialmente, refletiremos sobre o CN brasileiro e o papel dos partidos políticos brasileiros,principalmente, em relação às pautas progressistas. Em seguida, apresentaremos os partidos políticos envolvi-dos na disputa pelo reconhecimento de mais um modelo de família4. Por fim, voltaremos às reflexões finaisdemonstrando os partidos que defenderam a diversidade familiar alinhavado entre a plataforma partidária, ocódigo de ética e os sujeitos filiados ao partido.Congresso Nacional brasileiro: mapeando contradiçõesNo cenário de crise estrutural do capital, os direitos humanos vêm sofrendo grandes ofensivas, não háespaços para o aprofundamento dos direitos sociais, que ainda permanecem limitados, estamos “[...] diante datentativa aberta – infelizmente em grande parte bem sucedida – de eliminar tais direitos, de desconstruir enegar as reformas já conquistadas pelas classes subalternas”. (COUTINHO, 2010, p. 37).Na realidade brasileira dependente, os entraves na luta por direitos se agravam ainda mais, cujoranço histórico de uma formação sócio-histórica fincada no colonialismo, racismo e patriarcado nuncanos permitiu vivenciar, sequer, a experiência de uma revolução burguesa, conforme a compreensão deFernandes (2015). Pelo contrário.O caráter fascista das ações e processos políticos não se funda somente na contradição entre o usoinstitucionalizado da violência para negar os direitos e as garantias sociais estabelecidas e as imposições‘universais’ da ordem legal; mas na existência de uma ordem constitucional que é menos que simbólica ouritual, pois só tem validade para a autodefesa, o fortalecimento e a predominância dos ‘mais iguais’ (ou osprivilegiados). Por conseguinte, ele se corporifica e atualiza cotidianamente na conexão política, reproduzidaconstantemente, entre o totalitarismo de classe, a ‘salvação nacional’ (ou a ‘defesa da ordem’) por meiosautocráticos, reacionários e violentos, e a ‘revolução institucional’ (ou seja, a dupla açãocontrarrevolucionária, que se desdobra simultaneamente, de fato contra a democracia, nominalmente contrao comunismo). (FERNANDES, 2015, p. 40).Trata-se exatamente de ações e processos políticos de contrarrevolução, que afirmam a totalidade porsua negação, legitimando os interesses das classes dominantes, lógica resultante do padrão de articulaçãonecessária entre o centro e a periferia dependente do mundo capitalista (FERNANDES, 2015). Essa particu-laridade da formação econômica, política e social é condição determinante para entendermos a relação entreestado, sociedade civil e os impasses na materialização dos direitos sociais.Nos últimos anos governados pelo Partido dos Trabalhadores (PT) esse cenário se agravou, pois, foiadotada uma política macroeconômica abertamente neoliberal e houve, também, o processo de cooptação degrande parte dos movimentos sociais5. É importante sinalizar que o processo de contrarreforma não se carac-teriza, apenas, pela ausência de novas medidas, mas também pela “[...] enorme preponderância da conserva-ção (ou mesmo da restauração) em face das eventuais e tímidas novidades”. (COUTINHO, 2010, p. 38).O processo legislativo no interior do CN é constituído por etapas – introdutória, constitutiva e comple-mentar –, onde ocorrem todos os tipos de disputas. Todo esse processo envolve[...] adesismo oportunista e [...] conservadorismo mais rústico até [...] posições fascistas propriamente ditas;da pretensão ‘centrista’ e equidistante até as diversas nuanças de esquerda e as posições [...] críticas quetentam – com dificuldade – manter a dignidade da representação popular. (SALDANHA, 1992, p. 88).Isso porque o legislativo se coloca como uma instituição, que dentro da conjuntura societária é parte integrantede um Estado que a rege – o Estado capitalista – e onde os sujeitos e seus posicionamentos expressam e represen-tam as frações da classe da qual fazem parte, ou vocalizam defesas de outra classe da qual não pertencem.O cenário político brasileiro tem demonstrado o esforço – ou o modo de como tem se dado o exercícioda hegemonia – que alguns grupos têm realizado, no sentido de organizar no interno do Legislativo federal,espaços como as frentes parlamentares, que buscam concretizar na vida pública os interesses desses gruposhegemônicos a partir das leis, das políticas, dos vetos e das campanhas.A bancada do Boi, da Bala e da Bíblia (BBB) é um exemplo concreto de como esses gruposfundamentalistas vêm realizando alianças quando se trata de discussões de cunho conservador6. Apesar doR. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 3, p. 504-513, set./dez. 2018 ISSN 1982-0259Os partidos políticos envolvidos na disputa pelo reconhecimento das famílias homoparentais507aparente interesse distinto, em certas ocasiões, como a votação do código florestal e a demarcação das terrasindígenas, a bancada do Boi conseguiu apoio da bancada da Bíblia e da Bala. Em outro momento, as mesmasbancadas apoiaram a discussão que a bancada da Bíblia defendeu em torno do Estatuto da Família e, posteri-ormente, ambas defenderam os retrocessos no Estatuto do Desarmamento, dirigido pela bancada da Bala.Segundo a Deputada Erika Kokay (PT/DF) essas ações demonstram que “[...] na verdade, todos eles compar-tilham da mesma ideologia, unem-se na defesa da sociedade patrimonialista e patriarcal” (MARTINS,2015, grifo nosso) e combinam em suas ações força e consenso.Entretanto, não há só um esforço moral de falar em nome da sociedade, da vontade coletiva – muitasvezes pelo simples interesse eleitoreiro. Esse processo vem permitindo que esses grupos dialoguem com odiscurso do senso comum, colocando-se como representantes do povo. Esse esforço demonstra o queGramsci dizia sobre a necessidade da construção da hegemonia que, por um lado, deve se constituir comovontade coletiva e, por outro, autogoverno. No sentido gramsciano, o autogoverno não mantém os grupossubalternos no plano inferior, ao contrário, elevam e os tornam mais capazes de refletir e dominar as situa-ções, a partir disso, vão realizando o que o autor chamou de reforma intelectual moral. (SIMIONATTO,1997; COUTINHO, 2006).O projeto político em voga, direcionado para a ordem econômica, permite que o Estado seja um fortepotencial de cooptação e supremacia, o que provoca no campo ideológico a despolitização das classes subalter-nas. Essa prática está presente no atual Congresso Brasileiro, considerado como o mais retrógado e conserva-dor desde a ditadura militar (DEPARTAMENTO INTERSINDICAL DE ASSESSORIA PARLAMENTAR,2015). Tais práticas no interior do atual CN claramente “[...] conservadora[s], antidemocrática[s] e excludente[s],leva a burguesia a fazer e refazer suas alianças, a romper os elos que unem as classes e seus dirigentes,tornando-os cúmplices da dominação burguesa e cerceando as possibilidades de formação de organizaçõesrevolucionárias”. (SIMIONATTO, 1997). Ou seja, a luta de classes não vem sendo travada mais em nome daconquista de novos direitos, mas, sim, na defesa daqueles poucos que já foram conquistados (COUTINHO,2010), e que estão sendo gradualmente destruídos.O CN é constituído por uma diversidade de projetos que compõem práticas sociais voltadas para aconstrução – ou permanência – de uma hegemonia. A direção disputada no interior do legislativo é diversa,cabe ressaltar que num primeiro olhar dependendo da pauta em debate, não é possível identificar a que fraçõesde classe as defesas das frentes parlamentares e comissões pertencem ideologicamente. É possível identificarpautas progressistas apoiadas por membros ligados a bancadas que se apresentam como conservadoras, po-rém, sem a defesa da transformação da sociedade. Cabe aqui a reflexão de Togliatti (1954, p. 25, grifo nosso)que, ao ressaltar a luta por justiça e democracia, reafirmava queTodos os direitos são afirmados, mas o exercício de qualquer direito pode ser negado, e é negado, de fato,a quem não se encontra em determinadas condições materiais e sociais, e qualquer direito é destruído, depropósito, quando o curso dos acontecimentos é tal que ponha em risco a segurança de determinadogrupo dominante.No interior desse espaço de disputa que tem sido possível aos partidos, sindicatos, associações profissi-onais, movimentos sociais, sujeitos organizados desempenharem papel fundamental nas relações entre Estado/sociedade, o que diminui, ou, pelo menos, há um esforço nessa direção, para controlar os poderes coercitivos doEstado capitalista. No interior do CN as disputas dessas diversas organizações e entidades contribuem para“[...] o alargamento da participação nos processos decisórios e o bloqueamento das estratégias de destruiçãodos direitos sociais e dos institutos de representação coletiva [...]” (SIMIONATTO, 1997) ainda que o cenárionão se apresente favorável, principalmente, para as pautas relacionadas ao movimento LGBT.Nesse cenário, as diversas lutas como a da população LGBT vêm se restringindo às reformas pontuais,desvinculadas de um projeto, em consonância com a totalidade da vida social, o que delimita a possibilidadedessas lutas. As demandas pontuais, ainda que importantes, nas palavras de Simionatto (1997), “[...] hipertrofiam-se em um turbilhão de demandas fragmentadas, facilmente despolitizadas e burocratizadas pelo próprio Estado[...]”. Definida por Gramsci como pequena política, essas lutas envolvem questões parciais e do cotidiano, eque precisam se vincular com a grande política, visando ao estabelecimento de novas relações.A grande política compreende questões ligadas à fundação de novos Estados, à luta pela destruição, peladefesa, pela conservação de determinadas estruturas orgânicas econômico-sociais. A pequena políticacompreende as questões parciais e cotidianas que se apresentam no interior de uma estrutura já estabelecidaem decorrência da lutas pela predominância entre as diversas frações de uma mesma classe política.(GRAMSCI, 2002, p. 21).R. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 3, p. 504-513, set./dez. 2018 ISSN 1982-0259508Claudio Henrique Miranda HorstEssa direção, nas palavras de Simionatto (1997), expressa o esmaecimento das lutas de dimensão global,cuja elite intencionalmente busca reforçar e reduzir como se fossem questões meramente particulares edesvinculadas da totalidade social. Em outras palavras, é necessário um esforço na direção de um grupopolítico que, a partir da disputa no interior da sociedade civil, busque reafirmar “A relação dialética entre sociale político, político e econômico, Estado e sociedade, público e privado, [...] enraizando práticas sociais quepossibilitem estabelecer novas contratualidades na dinâmica societária”. (SIMIONATTO, 1997).É de extrema importância para a construção de um novo bloco histórico, vinculado às demandas de todaa classe trabalhadora, a presença de pautas de lutas pela diversidade sexual, que se apresentem de forma unae diversa no interior dos partidos. Nesse sentido, a pauta pela liberdade de orientação sexual e o reconhecimen-to da diversidade precisa ser vinculado pelos partidos à estrutura societária.Optamos, assim, pela discussão em torno dos partidos que propuseram projetos de lei que se encontramem tramitação, visto que há possibilidade de disputas e mudanças em aberto, já que durante a tramitação osprojetos estão sujeitos a todo tipo de encaminhamento. Sendo os seguintes projetos do presente estudo: Projetode Lei (PL) 580/2007 (e apensado a ele PL 4914/2009; PL 5120/2013) (BRASIL, 2007) e o Projeto de Lei doSenado (PLS) 612/2011 (BRASIL, 2011).Os projetos de lei, os partidos políticos e a pauta das uniões homoafetivasOs sujeitos proponentes dos projetos que ainda se encontram em trâmite, são: Clodovil Hernandes –apensados José Genoíno; Jean Wyllys e Erika Kokay – e Marta Suplicy. Respectivamente, os partidos quepropuseram o reconhecimento das uniões homoafetivas, por meio desses autores, foram: Partido da República(PR), Partidos dos Trabalhadores (PT) e o Partido Socialismo e Liberdade (PSOL). Ao escolhermos a discussãopor um projeto ainda em tramitação é notável que aqui não estamos tratando apenas de partidos de esquerda.O Partido dos Trabalhadores e a pauta pela liberdade de orientação sexualHistoricamente o PT foi o primeiro partido a pautar no seu plano de governo as demandas do movimentoLGBT, nas eleições em que Lula concorreu à presidência de 1994. Porém, com a ameaça da retirada do apoiopor parte da Igreja Católica, essas demandas foram retiradas do programa (MELLO, 2005).Também foi por meio da Deputada Federal Marta Suplicy que o PT colocou no centro do debate, em1995, pela primeira vez o reconhecimento das uniões entre pessoas do mesmo sexo. Esse fato demonstra nãoapenas um posicionamento particular dos seus membros, mas que o partido veio reconhecendo, ao longo dosanos, que a classe trabalhadora é una e diversa. Portanto, a diversidade sexual se faz parte integrante dessaclasse. Contudo, historicamente esses posicionamentos foram motivados por pressões no interior do partido.A atenção que o PT concede às políticas de identidade não reflete processos de internalização do conjuntoda militância nem do quadro dirigente, constituindo-se resultado da pressão e da disputa ideológica quemilitantes petistas, que também são gays e lésbicas, fazem tensionando o partido para a aceitação e defesada liberdade de orientação sexual. (SANTOS, 2005, p. 258).Nessa direção, a autora demonstra que, embora a luta dos outros sujeitos políticos fosse reconhecidapelo partido, ela ainda se apresentava como algo pulverizado e fragmentado, tornando competência de setoriaisresponsáveis pelo debate da opressão. Em 2003, o partido realizou o Encontro Nacional LGBT do PT, onde sediscutiu novas estratégias e formas de enfrentamento da opressão pelo partido, especificamente, no direcionamentoda militância e na atuação política. Santos (2005), ao analisar o entendimento e o direcionamento do PT na lutapela liberdade de orientação sexual até meados de 2000, conclui.No âmbito do PT, verificamos duas tendências principais: (1) defesa da liberdade de orientação sexualrestrita ao universo da luta pela igualdade de oportunidades e da realização dos direitos humanos, sem, noentanto, aprofundar as causas da discriminação e sua relação com a sociabilidade vigente. Deposita-se,assim, na aprovação das leis enorme expectativa quanto à resolução da opressão e (2) uma tendênciaminoritária, ainda com falas e intervenções isoladas, mas que sinaliza que o enfrentamento das formasopressivas e, em particular, da homofobia só é possível no âmbito daquilo que Hobsbawn (1996) advertiu:a defesa das políticas de identidade só tem sentido se referida à humanidade [...] (SANTOS, 2005, p. 262).R. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 3, p. 504-513, set./dez. 2018 ISSN 1982-0259Os partidos políticos envolvidos na disputa pelo reconhecimento das famílias homoparentais509O PLS 612/20117 (BRASIL, 2011) que se encontra em tramitação foi proposto pela Senadora MartaSuplicy, atualmente vinculada ao PMDB. Ao longo dos seus mandatos e militância política vem defendendo apauta LGBT, sempre que coube o posicionamento dentro do legislativo federal. A primeira vez que se discutiuno CN as conjugalidades homossexuais, a diversidade sexual e os direitos dessa população, foi por conta daapresentação do PL 1151/1995 (BRASIL, 1995), cuja a autoria é dessa senadora, o projeto buscou reconhecera parceria civil registrada entre pessoas do mesmo sexo.Proposto por um deputado do PT, o PL 4914/2009 (BRASIL, 2009) encontra-se apensado ao PL 580/2007 (BRASIL, 2007) que está em trâmite. Esse projeto partiu da autoria de José Genoíno (PT/SP), mas,também, foi proposto em conjunto com outros deputados. José Genoíno integrou a Comissão Especial do PL1151/1995, que disciplina a União Civil entre Pessoas do Mesmo Sexo como suplente.Outra deputada propositora do PL 5120/2013 (BRASIL, 2013) pelo PT é Erika Kokay. Dentre as diver-sas comissões que participou e, ainda integra, cabe destacar entre as Comissões Permanentes: a Comissão deDireitos Humanos e Minorias e a Comissão de Seguridade Social e Família. Participa, também, da ComissãoEspecial do PL 6583/2013, o Estatuto da Família (BRASIL, 2013).A proposição de um projeto que reconhece mais um modelo de arranjo como família é posto como algoorgânico às suas legislaturas, resultante de enfrentamentos e de lutas contra qualquer tipo de preconceito. Osposicionamentos dos deputados citados, apesar de terem como princípio uma experiência pessoal e de visão demundo – a partir da militância e diálogo com os movimentos sociais – também se encontram atrelados a defesarealizada pelo partido a que pertencem.A partir da leitura do Estatuto do Partido dos Trabalhadores disponível no site oficial é possível identificarem seu art. 14 que são deveres do filiado ou da filiada: “II – combater todas as manifestações de discrimi-nação em relação à etnia, aos portadores e às portadoras de deficiência física, aos idosos e às idosas, assimcomo qualquer outra forma de discriminação social, de gênero, de orientação sexual, de cor ou raça, idade oureligião; [...]” (PARTIDO DOS TRABALHADORES, 2015, p. 6, grifo nosso).No código de ética do partido também aparece como princípio ético fundamental, devendo orientar aconduta de todos os filiados ao PT: “III – o dever de combater, por todos os meios ao seu alcance, a exclusãosocial, a desigualdade, e quaisquer formas de discriminação quanto ao sexo, à raça, à etnia, à religião, àcondição econômica, à atividade profissional, às convicções políticas, a qualquer condição de deficiência, deidade, de orientação sexual, bem como os atos de assédio moral, sexual, a pedofilia, a violência doméstica eoutros da mesma natureza”. (PARTIDO DOS TRABALHADORES, 2009, p. 5, grifo nosso). Comparece,também, em outro momento do documento, como deveres éticos dos filiados “IV – combater permanente-mente manifestações discriminatórias em relação à etnia, à deficiência física, a condições sociais, de gêne-ro, de orientação sexual, de cor, de raça, de idade ou de religião”. (PARTIDO DOS TRABALHADORES,2009, p. 10, grifo nosso).Além da defesa citada entre os princípios fundamentais do PT, outro ponto que cabe destacar é que opartido possui um setorial LGBT criado em 1992, sendo o primeiro núcleo LGBT de um partido político no Brasil.Recentemente quando a atual Presidenta Dilma cedeu à bancada evangélica e vetou o material sobre diversidadesexual para as escolas, o setorial publicou uma nota pública defendendo que o PT permanecesse na defesa deuma bandeira que sempre levantou e que a presidenta voltasse atrás com a decisão, o que não ocorreu.Como bem elucidado por Coutinho (2006), o papel de um partido deve ser sempre de universalizar asdemandas postas pelos diversos movimentos e segmentos da sociedade, abarcando ao máximo as vontadescoletivas. E, apesar do PT ter sido criado com base na ideia da transformação social, ligada a bandeira socia-lista e aos movimentos sociais, concordamos com Menegat (2017, p. 13), quando o autor aponta:Se se pode dizer que o PT um dia teve um programa, esta foi a sua natureza: um modo de governar que tinhana intenção do socialismo o papel de um tipo ideal de modernização a ser concluída por meio de políticaspúblicas, apesar de cada vez mais inviabilizadas pela violência da crise e dos acontecimentos mundiais. Porhora, observe o(a) leitor(a) que a densidade da crítica ao capitalismo nestas formulações se concentrabasicamente no seu modo de ser, nunca na negação de seus fundamentos constitutivos.Partido da República: a voz dissonanteQuando fazia parte do Partido da República, o então deputado federal Clodovil Hernandes propôs oPL 580/2007 (BRASIL, 2007). Exerceu seu mandato como deputado federal na legislatura entre 2007-2011– falecendo em 2009, anteriormente ao PR, foi filiado ao Partido Trabalhista Cristão (PTC), participou daComissão Permanente de Direitos Humanos e Minorias e Seguridade Social e Família. Tratava-se de umdeputado declaradamente homossexual, porém, em sua curta legislatura, foi a única pauta defendida peloR. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 3, p. 504-513, set./dez. 2018 ISSN 1982-0259510Claudio Henrique Miranda Horstmovimento LGBT que o mesmo apresentou.Em relação ao partido, não há no Estatuto do Partido da República qualquer menção ao combate àopressão/exploração por orientação sexual, identidade de gênero ou pela igualdade entre sexos. No código deética do partido também não foi encontrado nenhum artigo que se refira à temática do combate às opressões.Já no programa do partido é encontrado um tópico intitulado “Minorias”, onde fica definido que o PR “[...]defende o direito das minorias étnicas, sociais e religiosas, de plena participação na vida social” (PARTIDODA REPÚBLICA, 2016), reforçando, posteriormente, que a legislação deve propiciar proteção e benefíciosaos negros, pelo passado histórico e proteção estatal aos índios, afim de que sejam garantidos seus direitos esuas tradições.No tópico sobre as mulheres, defendem alterações legislativas necessárias para que se assegure uma rigorosaigualdade de direitos na sociedade, devendo ser protegidas, principalmente, as mães solteiras. Também há umadefesa em torno dos direitos dos idosos, devendo sempre garantir-lhes, por meio das legislações, seus direitos (PAR-TIDO DA REPÚBLICA, 2016).A justificativa do projeto, se baseia na tendência mundial em aprovar o casamento entre pessoas domesmo sexo e a importância de integrar à população LGBT os direitos visando à eliminação de preconceitos.Fica claro, portanto, que o partido não pauta a questão dos direitos da população LGBT, o que nos possibilitapensarmos que o PL apresentado pelo Deputado Clodovil diz respeito mais a uma causa própria – no sentido da suarelação com o partido - devido a sua orientação sexual, do que uma pauta apontada e defendida pelo partido.O Partido Socialismo e Liberdade e a defesa pelo socialismo com liberdade.O PL 5120/2013 (BRASIL, 2013) foi proposto pelo deputado Jean Wyllys. O deputado reforça em seuspronunciamentos ser o único deputado assumidamente homossexual e isso faz uma grande diferença, uma quedemonstra representatividade por um segmento. Nesse sentido, desde o primeiro mandato vem se posicionamentoem nome das ditas minorias e dos segmentos que mais sofrem na realidade brasileira. Fato que pode serobservado tanto pelas comissões que compõe, tanto pelos projetos de lei que vem propondo ao longo dos anos.Tal posicionamento está diretamente articulado com os documentos oficiais do partido. No Estatuto doPSOL há uma determinação para a criação de setoriais no interior do partido “[...] tais como a da mulher, domovimento negro, dos homossexuais, dos indígenas, dos estudantes, do movimento sindical, e todos aquelesque possam ser incluídos pelo Partido [...]” (PARTIDO SOCIALISMO E LIBERDADE, 2010, grifo nosso).Também comparece como determinação em seu capítulo II, art. 5ºO Partido SOCIALISMO E LIBERDADE desenvolverá ações com o objetivo de organizar e construir, juntocom os trabalhadores do campo e da cidade, de todos os setores explorados, excluídos e oprimidos, bemcomo os estudantes, os pequenos produtores rurais e urbanos, a clareza acerca da necessidade histórica daconstrução de uma sociedade socialista, com ampla democracia para os trabalhadores, que assegure aliberdade de expressão política, cultural, artística, racial, sexual e religiosa, tal como está expresso noprograma partidário. (PARTIDOS SOCIALISMO E LIBERDADE, 2010, grifo nosso).No documento do partido a construção de uma nova sociedade justa, igualitária e fraterna só ocorrerá seconstruída junto as lutas das minorias.No Programa Partidário do PSOL há um tópico intitulado “Pela Livre Expressão Sexual”, onde o partidodefine seu posicionamento:A luta pelo direito a livre orientação sexual é uma luta nossa. As mobilizações de centenas de milhares depessoas em todo o país durante as chamadas paradas gays, com algumas marchas chegando a quase ummilhão de pessoas, mostra o claro avanço da luta pelos direitos civis. Contra toda e qualquer violência epreconceito contra a orientação sexual dos LGBT. Pelo reconhecimento da união patrimonial de pessoas domesmo sexo e suas decorrências legais! Com estes princípios defendidos por todo o partido, os movimentosdos LGBT construirão também o programa partidário sobre o tema. (PARTIDO SOCIALISMO E LIBERDA-DE, [2004], grifo nosso).Segundo Coutinho (2006), enquanto os movimentos sociais colocam na agenda as questões mais decisi-vas, quase sempre particulares, a tarefa dos partidos políticos seria universalizar essas demandas provindasdos diferentes setores da sociedade, ou seja, “[...] um partido que se pretende revolucionário tem de se colocarcomo criador de uma vontade coletiva transformadora, de uma vontade universal. Gramsci diria: de umaR. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 3, p. 504-513, set./dez. 2018 ISSN 1982-0259Os partidos políticos envolvidos na disputa pelo reconhecimento das famílias homoparentais511vontade coletiva nacional popular” (COUTINHO, 2006, p. 116), que represente a todas(os) e que, a nosso ver,somente o PSOL, no atual cenário, é que se aproxima de tal esforço e tem apresentado um direcionamentocoerente entre o que determina o partido e o posicionamento de seus integrantes no interior do CN.As diversas propostas apresentadas ao longo da história – 1995 a 2013 – diferenciavam-se umas dasoutras por questões importantes. Podemos considerar que o PL 5120/2013 (BRASIL, 2013) se apresenta comoalgo que representa grande parte da população LGBT – visto que, na sua diversidade interna, talvez seja impos-sível algo que, nessa sociedade, se materialize como proposta que representa a todos – ao defender os mesmosnomes com os mesmos direitos o projeto de Jean Wyllys (PSOL) e de Erika Kokay (PT) vocalizaram que asdemandas dessa população não podem ser vistas como favores, ajuda ou, até mesmo, garantido como algodiferente, como foi pensando em outra resolução, especialmente, ao tratar da parceria civil registrada entrepessoas do mesmo sexo. Tratou-se de defender uma igualdade, pelo menos no formato da lei, sem diferenças pelaorientação sexual.Considerações finaisNosso percurso no presente texto foi analisar a pauta pelo reconhecimento das famílias homoparentaisà luz dos partidos políticos a que se vinculam seus propositores. É importante sinalizar que fizemos aopção pelos projetos de lei que ainda estão em tramitação. Além disso, chamamos atenção à temporalidadedos projetos que foram apresentados em momentos diferentes. Nessa direção, cabe ressaltar, também, quea composição do CN se modificou ao longo dos anos, bem como a bancada de cada partido e seus represen-tantes. Entretanto, não foram perdidas as características do espaço em si e as contradições que o permeiam.Os poucos avanços conquistados pelo movimento LGBT se deram num cenário conservador que tem seampliado – vide a composição do CN mais conservadora desde a ditadura militar brasileira. Isso, porque, comodemonstrou Coutinho (2006, p. 21), “[...] esse processo de progressiva democratização, de socialização dapolítica, choca-se com a apropriação privada dos mecanismos de poder”. Contudo, o movimento LGBT setorna essencial nesse cenário.As práticas políticas do universo LGBT são importantes porque rompem o silêncio; promovem a auto-organi-zação política dos indivíduos e sinalizam questões e desafios que precisam de resposta. Fazem eclodir astensões quando denunciam o conservadorismo, que se apresenta em diferentes ambientes institucionais epessoais, revelando-se funcional ao sistema de reprodução do capital. (SANTOS, 2017, p. 17).Como já imaginávamos na defesa da presente pauta, não foi possível uma divisão nítida entre partidos deesquerda e de direita. Visto que, desde a formulação de certas proposições até o momento de votação, ospartidos e sujeitos políticos favoráveis pertenciam aos mais diversos partidos. Todavia, isso não nos impediu dereconhecer a importância de alguns partidos no debate sobre as famílias e a diversidade sexual.Consideramos que o PT exerceu papel fundamental, uma vez que majoritariamente todas as pautasconsideradas por nós como progressistas foram propostas por candidatos desse partido. Tal ocorrência, de-monstra uma ligação direta entre a plataforma do partido e seus deputados, em que ambos defendem umasociedade plural e democrática, ainda que não apareça a luta LGBT atrelada à luta anticapitalista.Fato diferentemente ocorrido com o PR, cuja plataforma partidária em nada diz respeito às pautasprogressistas, mas, sim pelo contrário, pontuam questões conservadoras, demonstrando que a proposta dodeputado Clodovil diz respeito a uma pauta do deputado, e, não, às defesas do partido.Outro partido que demarca seu espaço nessa luta é o PSOL. Além de seus deputados demonstraremuma consonância com o que o partido defende, também, é notável em alguns discursos os limites dessesavanços no capitalismo.A presença dos partidos que pautem as lutas LGBTs, principalmente, atrelado à luta anticapitalista é algofundamental num cenário democrático. Contudo, não podemos perder de vista que mudanças legais não produ-zem imediatamente e obrigatoriamente mudanças nas vidas dos sujeitos, principalmente, em uma sociedade declasses, com particularidades como a sociedade brasileira.Diante do exposto, apesar das expectativas não se mostrarem favoráveis para a construção de umacontra hegemonia na discussão sobre famílias e sexualidades, é preciso, cotidianamente, denunciar esta ordemsocietária enquanto reprodutora de preconceitos que “[...] obstaculiza o desenvolvimento da individualida-de, ceifa descobertas e encontra modos contínuos de assegurar sua reprodução”. (SANTOS, 2017,p.15, grifo nosso). Visando, em longo prazo, “[...] agregar vontades coletivas na defesa de projetos alter-nativos ao projeto dos dominantes”. (SIMIONATTO; COSTA, 2012, p. 235, grifo nosso).R. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 3, p. 504-513, set./dez. 2018 ISSN 1982-0259512Claudio Henrique Miranda HorstReferências 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil. 2009.BRASIL. Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002. Institui o Código Civil. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 11 jan. 2002. Disponívelem: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10406.htm>. Acesso em: 21 mar. 2016.______. Câmara dos Deputados. Projeto de Lei no 580/2007. Altera a Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil, para disporsobre o contrato civil de união homoafetiva. 2007. Disponível em: <http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=346155>. Acesso em: 21 mar. 2016.______. Câmara dos Deputados. Projeto de Lei no 4914/2009. Altera a Lei noDisponível em: <http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=427692>. Acesso em: 21 mar. 2016.______. Câmara dos Deputados. Projeto de Lei no 5120/2013. Altera os arts. 551, 1.514, 1.517, 1.535, 1.541, 1.565, 1.567, 1.598, 1.642,1.723 e 1.727 da Lei no 10.406 de 10 de janeiro de 2002, para reconhecer o casamento civil e a união estável entre pessoas do mesmo sexo.2013. Disponível em: <http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=567021>. Acesso em: 21 mar. 2016.______. Câmara dos Deputados. Projeto de Lei no 1151/1995. Disciplina a união civil entre pessoas do mesmo sexo e dá outrasprovidências.1995. Disponível em: <http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=16329>. Acesso em:Acesso em: 21 mar. 2016.______. Câmara dos Deputados. Projeto de Lei no 6583/2013. Dispõe sobre o Estatuto da Família e dá outras providências. 2013.Disponível em: <http://www.camara.gov.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=597005>. Acesso em: 21 mar. 2016.______. Senado Federal. Projeto de Lei do Senado no 612, de 2011. Altera os arts. 1.723 e 1.726 do Código Civil, para permitir oreconhecimento legal da união estável entre pessoas do mesmo sexo. 2011. Disponível em: <https://www25.senado.leg.br/web/atividade/materias/-/materia/102589>. Acesso em: 21 mar. 2016.COUTINHO, C. N. Intervenções: o marxismo na batalha das ideias. São Paulo: Cortez, 2006.______. A Hegemonia da Pequena Política. In: OLIVEIRA, F; BRAGA, R; RIZEK, C. (Org.). Hegemonia às Avessas: economia,política e cultura na era da servidão financeira. São Paulo: Boitempo, 2010.DEPARTAMENTO INTERSINDICAL DE ASSESSORIA PARLAMENTAR. Radiografia do novo Congresso: legislatura 2015-2019. Brasília, 2014.DIAS, E. F. Cidadania e racionalidade de classe. Universidade e Sociedade, São Paulo, ano 6, n. 11, jun. 1996.FERNANDES, F. Poder e contrapoder na América Latina. 2. ed. São Paulo: Expressão Popular, 2015.GRAMSCI, A. Cadernos do cárcere. 3. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2002. 3 v.LIMA, K. Brasil em tempos de contrarrevolução. Universidade e Sociedade, Brasília, ano 27, n. 59, p. 92-103, jan. 2017.MARTINS, R. A bancada BBB domina o congresso. Carta Capital, São Paulo, 14 abr. 2015. Disponível em: <http://www.cartacapital.com.br/revista/844/bbb-no-congresso-1092.html>. Acesso em: 30 set. 2015.MELLO, L. Novas famílias: conjugalidade homossexual no Brasil contemporâneo. Rio de Janeiro: Garamond, 2005. (Coleção Sexualidade,Gênero e Sociedade).MENEGAT, M. Feitiço de fundo de quintal - o PT, a crise e a economia política da barbárie. Metaxy, Rio de Janeiro, v. 1, n. 1, p. 9-27, mar.2017.MÉSZÁROS, I. Para além do capital: rumo a uma teoria da transição. São Paulo: Boitempo, 2002.______. Filosofia, ideologia e ciência social. São Paulo: Boitempo, 2008.PARTIDO DA REPÚBLICA. Programa do Partido da República. 2016. Disponível em: <http://www.partidodarepublica.org.br/partido/doutrina.html>. Acesso em: 21 mar. 2016.PARTIDO DOS TRABALHADORES. Código de ética e disciplina do Partido dos Trabalhadores. 2009. Disponível em: <http://www.pt.org.br/wp-content/uploads/2014/03/codigodeetica.pdf>. Acesso em: 21 mar. 2016.PARTIDO DOS TRABALHADORES. Estatuto do Partido dos Trabalhadores. 2015. Disponível em: <http://www.pt.org.br/wp-content/uploads/2016/03/ESTATUTO-PT-2012-VERSAO-FINAL-alterada-outubro-de-2015-2016mar22.pdf>. Acesso em: 21 mar. 2016.PARTIDO SOCIALISMO E LIBERDADE. Estatuto do Partido Socialismo e Liberdade. 2010. Disponível em: <http://www.psol50.org.br/partido/estatuto/>. Acesso em: 21 mar. 2016. Não paginado.______. Programa do Partido Socialismo e Liberdade. [2004]. Disponível em: <http://www.psol50.org.br/partido/programa/>. Acessoem: 21 mar. 2016. Não paginado.SALDANHA, N. O que é o Poder Legislativo. 5. ed. São Paulo: Brasiliense, 1992. (Coleção Primeiros Passos).SANTOS, S. M. de M. Diversidade sexual: fonte de opressão e de liberdade no capitalismo. Argumentum, Vitória, v. 9, n. 1, p. 8-20, jan./abr. 2017.______. O pensamento da esquerda e a política de identidade: as particularidades da luta pela liberdade de orientação sexual. 2005. 333f. Tese (Doutorado em Serviço Social) – Programa de Pós-Graduação em Serviço Social, Universidade Federal Pernambuco, Recife, 2005.SIMIONATTO, I. O social e o político no pensamento de Gramsci. Gramsci e o Brasil, 1997. Disponível em: <https://www.acessa.com/gramsci/?page=visualizar&id=294>. Acesso em: 25 nov. 2015. Não paginado.______; COSTA, C. R. Como os dominantes dominam: o caso da bancada ruralista. Temporalis, Brasília, DF, ano 12, n. 24, p. 215-237,jul./dez. 2012.WOOD, E. M. Democracia contra capitalismo: a renovação do materialismo histórico. São Paulo: Boitempo, 2003.R. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 3, p. 504-513, set./dez. 2018 ISSN 1982-0259Os partidos políticos envolvidos na disputa pelo reconhecimento das famílias homoparentais513Notas1"Os principais problemas que assinalamos a partir dos fundamentos politicistas que incidem no tema da diversidade são: [1)] perda do referencialontológico-histórico, da centralidade do trabalho na vida social; [2)] desconsideração das mudanças ocorridas na produção da vida materialmediante a crise estrutural do capital e as implicações e desdobramentos na vida cotidiana e na subjetividade dos indivíduos; [3)] fixação na lutaeleitoral para a conquista do poder político do Estado e suas instituições em detrimento da valorização das lutas sociais; [4)] apologia doparlamento como espaço de resolução das violações de direitos e formas de opressão; [5)] consagração da igualdade de oportunidade ejudicialização das reivindicações como meta que deve ser alcançada por mulheres, LGBT; população negra e demais sujeitos que sofrem violaçãode direitos a partir do extravio de sua diversidade.” (SANTOS, 2017, p. 12-13, grifo nosso).2 Segundo Gramsci (2002) uma relação de hegemonia é estabelecida quando um conjunto de crenças e valores se enraíza no senso comum, muitasvezes sem plena consciência e que passa a orientar a ação de grandes massas de mulheres e homens. Ou seja, em nosso tema trata-se de aceitar afamília nuclear burguesa patriarcal e a orientação heterossexual como norma única.3 É importante destacar que no presente texto a análise contempla partidos políticos parlamentares, e conforme nos chama atenção Dias (1996), aconcepção de partido trabalhada por Gramsci se difere profundamente da modalidade dos partidos de caráter parlamentar.4 Nosso direcionamento ao defender o reconhecimento da família homoparental parte da compreensão que os sujeitos vivenciam questões nocotidiano que podem ser sanadas a partir dessa conquista, por exemplo, questões relacionadas ao acesso à seguridade social. Ao mesmo tempo,não temos a pretensão de considerar que tal modelo de família confronta a lógica capitalista por si só. Para nós, a crítica necessária à instituiçãofamiliar não pode se limitar à defesa da diversidade de modelos. Pelo contrário, somente em outra sociabilidade, que não a do capital, essa instituiçãodeixará de cumprir seu papel de perpetuação e internalização do sistema de valores dominantes, totalmente opostos à verdadeira igualdade,conforme nos lembra Mészáros (2002). Por isso, a necessidade se superá-la sobre as determinações capitalistas, independente do seu formato.5 Trata-se de um momento histórico nas palavras de Lima (2017, p. 93), de “[...] aburguesamento da referida burocracia partidária e sindical da classetrabalhadora que substitui na sua pauta de ação política a ‘revolução contra a ordem’ pela ‘ocupação do poder’, através da coalizão de classes,consubstanciando um novo ‘acordo pelo alto’ na história brasileira, demarcando o período de 2003 a 2016”. Elemento importante para se pensara pauta aqui discutida, foi o veto do Kit Escola sem Homofobia, e a retirada do termo gênero do Plano Nacional de Educação, ambos realizadospela ex-presidente Dilma.“Esta composição política entre setores conservadores, acomodando, inclusive, os interesses mais arcaicos de determinadas frações de classe e aexclusão ou a busca do consenso passivo e/ou ativo dos trabalhadores, também não constitui fenômenos historicamente datados, mas écaracterística inerente à natureza das burguesias dos países capitalistas.” (LIMA, 2017, p. 95).67 Altera a redação do art. 1.723 da Lei 10.406/02 (BRASIL, 2012) para reconhecer como entidade familiar a união estável entre duas pessoas,configurada na convivência pública, contínua e duradoura e estabelecida com o objetivo de constituição de família.Claudio Henrique Miranda Horstclaudiovasques1@hotmail.comDoutorado em Serviço Social pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)Professor do Departamento de Ciências Sociais, Jornalismo e Serviço Social da Universidade Federal de OuroPreto (UFOP)UFOPInstituto de Ciências Sociais AplicadasRua do Catete, 166 – CentroMariana – Minas Gerais – BrasilCEP: 35.420-000Agência financiadoraNão se aplica.Contribuições dos autoresNão se aplica.Aprovação por Comitê de Ética e consentimento para parti-cipaçãoNão se aplica.Consentimento para publicaçãoNão se aplica.Conflito de interessesNão há conflito de interesses.R. Katál., Florianópolis, v. 21, n. 3, p. 504-513, set./dez. 2018 ISSN 1982-0259