556O poder na relação enfermeiro-paciente: revisão integrativaMarina Kelly Santos Baptista 1, Regina Maria dos Santos 1, Laís de Miranda Crispim Costa 1, Amanda Cavalcante de Macêdo 1, Rafaela Lira Mendes Costa 11. Programa de Pós-Graduação em Enfermagem, Escola de Enfermagem e Farmácia, Universidade Federal de Alagoas (Ufal).ResumoVisando descrever e analisar a produção de conhecimento acerca do poder nas relações de cuidado de enferma-gem a pacientes internados, realizou-se busca em sete das principais bases de dados eletrônicas em saúde para embasar revisão integrativa de literatura. Conforme os critérios estabelecidos, 10 artigos publicados desde 2000 até setembro de 2015 foram selecionados. A análise mostrou que o conhecimento científico e as normas e rotinas hospitalares são instrumentos de exercício de poder que podem violar a identidade da pessoa ao transformá-la em paciente. Entretanto, alguns estudos revelaram que profissionais de enfermagem nem sempre se dão conta de que exercem poder sobre pacientes, argumentando que agem conforme as necessidades de cuidado diagnosticadas, prescrevendo intervenções que, embora resolutivas, nem sempre são pactuadas com os enfermos. Em suma, esses profissionais precisam refletir sobre seus processos de trabalho, concentrando-se no cuidado e na autonomia do paciente.Palavras-chave: Enfermagem. Poder (psicologia). Pacientes internados. Ética.ResumenEl poder en la relación enfermero-paciente: revisión integradoraCon el propósito de describir y analizar la producción del conocimiento acerca del poder en las relaciones de cuidado de enfermería con pacientes internados, se realizó una revisión integrativa de la literatura mediante una búsqueda en siete de las principales bases de datos electrónicos en salud. Conforme a los criterios establecidos se seleccionaron 10 artículos publicados desde el año 2000 hasta septiembre de 2015. El análisis de éstos evidenció que el conocimiento científico y las normas y rutinas hospitalarias son instrumentos de ejercicio de poder que acaban violando la identidad de la persona transformándola en paciente. Sin embargo, los estudios revelaron que los profesionales de enfermería no siempre se perciben ejerciendo poder sobre los pacientes, argumentando que actúan conforme a las necesidades de cuidado diagnosticadas, prescribiendo intervenciones, no siempre pactadas con ellos, sino resolutivas. En suma, los profesionales de enfermería necesitan reflexionar sobre sus procesos de trabajo para percibirse como profesionales de cuidado y garantizar el espacio para la autonomía.Palabras clave: Enfermería. Poder (psicología). Pacientes internos. Ética.AbstractThe power in the nurse-patient relationship: integrative reviewAn integrative literature review was performed by searching seven of the main electronic health databases order to describe and analyse the production of knowledge about the power in nursing care relationships to hospitalised patients. According to the established criteria, 10 articles were selected from the year 2000 to September 2015. The analysis of these data evidenced that the scientific knowledge and the hospital routines and norms are instruments of exercise of power that end up violating the identity of the person who is transformed into a patient. However, the studies revealed that nursing professionals do not always perceive themselves as exercising power over patients, arguing that they act according to the needs diagnosed care, prescribing interventions, not always agreed with the patients, but resolutive. In short, nursing professionals need to reflect on their work processes to perceive themselves as care professionals and to guarantee the space for autonomy.Keywords: Nursing. Power (psychology). Inpatients. Ethics.Declaram não haver conflito de interesse.556556Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 556-66Revista BioéticaPrint version ISSN 1983-8042 On-line version ISSN 1983-8034Rev. Bioét. vol.26 no.4 Brasília Out/Dez. 2018Doi: 10.1590/1983-80422018264274PESQUISAO cuidado recebido pelo usuário do sistema de atenção à saúde é geralmente visto como resultado de diversos pequenos gestos de atenção parciais que se completam de forma explícita ou implícita a partir da interação entre os vários cuidadores. Tal processo, que compõe o cuidado em saúde 1, gera tessitura de atos, procedimentos, fluxos, rotinas, saberes, que, ao mesmo tempo, se complementam e competem entre si. Por isso, para compreender as relações que permeiam o cuidado de enfermagem, entre os pro-fissionais e indivíduos sob sua assistência, é neces-sário observar o cenário em que essa relação é esta-belecida. No ambiente hospitalar, seja público ou privado, a atenção envolve o trabalho de vários pro-fissionais. Nestes locais, o paciente é exposto a uma situação em que é internado em ambiente comple-tamente estranho a ele, fora de seu convívio fami-liar, onde encontra rotinas, normas e procedimentos voltados ao controle e determinação de suas ações 2.Esse estranhamento causado pelo ambiente hos-pitalar, aliado à necessidade de assistência por parte dos profissionais de saúde, devido a determinada con-dição momentânea de fragilidade, transforma o hospi-tal em espaço de relações de dependência. Além disso, o conhecimento técnico-científico utilizado na atenção à saúde sobrepuja a subjetividade do sujeito, e pode estabelecer nessa relação algum exercício de poder do profissional sobre o corpo do ser cuidado 3. Nesta conjuntura, a equipe de enfermagem se destaca por ser composta por profissionais que man-têm contato direto e constante com o paciente durante toda a internação, considerando-se o grau de depen-dência do enfermo. Portanto, compreende-se que esta equipe está mais propensa a estabelecer relações de poder durante a atenção à pessoa sob seus cuidados 4,5.Collière 6 afirma que não pode haver vida sem poder, pois a existência humana é a mobilização incessante de forças em constante reação que se potencializam e se entravam para mantê-la e susten-tá-la. Tal afirmação corrobora a ideia foucaultiana de que uma sociedade sem relações de poder só pode ser uma abstração 7, pois o poder permeia a vida social. Mediante esse pressuposto, pode-se ponde-rar a respeito das relações de poder no ambiente das práticas de cuidado e como elas se manifestam neste cenário.Compreendendo a relação de poder como algo que, de forma imanente, permeia a vida em sociedade, e entendendo a complexidade crescente da relação entre profissionais de enfermagem e pacientes internados 4, admite-se que o cuidar é o modo de agir sobre o poder de existir. O cuidar mobiliza, utiliza e desenvolve esse O poder na relação enfermeiro-paciente: revisão integrativapoder sempre que o maximiza; ou, pelo contrário, o reduz, o contrai ou o imobiliza cada vez que a assistência restringe as capacidades de o ser humano exercer sua existência. Isso leva à necessidade de compreender melhor o poder nas relações de cuidado entre esses profissionais e pacientes internados 6.Diante do exposto, realizou-se revisão integra-tiva da literatura em publicações nacionais e inter-nacionais. O objetivo do levantamento foi revelar a produção de conhecimento acerca do poder nas relações de cuidado entre esses profissionais e enfermos internados. A revisão pretende contribuir para a reflexão dos enfermeiros sobre sua prática assistencial, pois é no cuidado à saúde que ocorre a inter-relação e é nesse momento que crenças, pudo-res e vontades precisam ser respeitados, em nome do princípio ético da autonomia do sujeito, para que haja assistência humana e respeitosa.MétodoTrata-se de pesquisa descritiva sob a forma de revisão integrativa da literatura, método de pesquisa que permite identificar o estado do conhecimento de determinado assunto e as lacunas que preci-sam ser preenchidas com novos estudos a partir da síntese de múltiplas pesquisas publicadas. Esse processo permite chegar a conclusões mais gerais a respeito de particular área do saber 8,9.Para orientar o desenvolvimento da revisão, formulou-se a seguinte questão norteadora: “o que se tem escrito nos artigos publicados desde a virada do século XXI sobre o poder que permeia as relações de cuidado de enfermagem a pacientes internados?”. A partir dessa questão, foram escolhidos os descrito-res “enfermagem”, “poder (psicologia)”, “pacientes internados” e “ética”, de acordo com os Descritores em Ciências da Saúde (DeCS), e os termos “nursing”, “power (psychology)”, “inpatients” e “ethics”, de acordo com o Medical Subject Headings (MeSH).A busca pelos estudos se deu nos seguintes ban-cos de dados eletrônicos: Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (Lilacs), US National Library of Medicine (PubMed), Literatura Internacional em Ciências da Saúde (Medline), Scientific Electronic Library Online (SciELO), Banco de Dados em Enfermagem (BDENF), Scopus e Cumulative Index to Nursing and Allied Health Literature (Cinahl).Ocorreram no terceiro trimestre do ano de 2015. Nas bases de dados Lilacs, SciELO e BDENF foram uti-lizadas as seguintes estratégias associativas: “enfer-magem and poder (psicologia)”, “enfermagem and Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 556-66557http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264274PesquisaO poder na relação enfermeiro-paciente: revisão integrativa pacientes internados”, “enfermagem and ética”, nos campos “todos os índices”. Nas bases de dados Medline/PubMed, Scopus e Cinahl foram utilizadas as seguintes estratégias: “nursing and power (psychology)”; “nursing and inpatients”, “nursing and ethics”. Destaca-se em ambos o uso do operador booleano “and”, pois sua aplicação evitou a recuperação de estudos cujo assunto tangenciasse outras áreas de conhecimento.Os títulos das publicações obtidas foram lidos, eliminando-se as que não abarcassem o tema pro-posto, resultando em 171 trabalhos. Em seguida, foram excluídos a partir da leitura dos resumos, o que reduziu a amostra para 145 artigos. Nas situa-ções em que título e resumo não eram suficiente-mente esclarecedores (120), o documento foi lido na íntegra. A maioria deles se referiu ao estudo do poder (112), o que levou à aplicação dos seguintes critérios de inclusão: abordar diretamente o estudo do poder na relação enfermeiro-paciente, respon-dendo à questão norteadora; estar integralmente disponível online; e ter sido publicado em língua portuguesa, inglesa ou espanhola a partir de 2000.No caso de estudos com participantes, optou-se por aqueles cujos informantes fossem pacientes que estivessem em acompanhamento, em qualquer moda-lidade de atendimento. Além disso, partindo da ideia de que este estudo visa investigar aspectos pertinentes à relação entre enfermeiro e paciente, também foram incluídas pesquisas cuja amostra compreendesse a participação tanto de um quanto de outro. Editoriais, biografias, cartas ao leitor e publicações congêneres foram excluídos. A distribuição de artigos e o processo de eliminação pode ser visualizado na Tabela 1.Conforme mostra a Tabela 1, após aplicar os critérios de inclusão e exclusão, 10 trabalhos com-puseram a amostra desta revisão, os quais foram eletronicamente arquivados para análise e são apresentados no Quadro 1 segundo autoria, ano de publicação e título.Tabela 1. Distribuição da amostra por base de dados e processo de eliminaçãoLeitura dos títulosLeitura dos resumosLeitura na íntegraCritérios de inclusãoMedline/PubMed Lilacs SciELO Bdenf Cinahl Scopus Total171145120312824212017655345392925884775Disponíveis integralmente onlineEm língua portuguesa, inglesa ou espanholaAbordam o poder na relação enfermeiro-pacientePublicados a partir de 2000Critérios de exclusãoParticipantes não eram pacientesTotal de artigos selecionados36251810641614126431212853215116421421000200000856445251510Quadro 1. Distribuição dos artigos selecionados segundo autoria, ano e títuloAutoria e anoSantos e colaboradores; 2011 10 Santos, Shimo; 2008 11Carretta, Bettinelli, Erdmann; 2011 12Velloso, Ceci, Alves; 2010 13Arejano, Padilha, Albuquerque; 2003 14Pereira; 2004 15Rivero, Erdmann; 2007 16Delmar; 2012 17Biering; 2002 18Henderson; 2003 19558Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 556-66TítuloRelacionamento entre profissionais de saúde e parturientes: um estudo com desenhosPrática rotineira da episiotomia refletindo a desigualdade de poder entre profissionais de saúde e mulheresReflexões sobre o cuidado de enfermagem e a autonomia do ser humano na condição de idoso hospitalizadoReflexões sobre relações de poder na prática de enfermagemReforma psiquiátrica: uma analítica das relações de poder nos serviços de atenção à saúde mentalPoder, violência e dominação simbólicas nos serviços públicos de saúdeO poder do cuidado humano amoroso na enfermagemThe excesses of care: a matter of understanding the asymmetry of powerCaring for the involuntarily hospitalized adolescent: the issue of power in the nurse-patient relationshipPower imbalance between nurses and patients: a potential inhibitor of partnership in carehttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264274PesquisaOs artigos selecionados foram submetidos à análise a partir da aplicação do instrumento para crítica externa e interna de documentos, usado habitualmente nos estudos realizados pelo Grupo de Estudos D. Isabel Macintyre, mas que nesta revisão foi adaptado para garantir a identificação e registro de todas as informações relevantes 20.A análise externa abordou as seguintes variá-veis: base de dados, ano de publicação, língua, ori-gem, periódico e qualificação dos autores. A interna se debruçou sobre aspectos ligados ao conhecimento do poder e sua ação nas relações estabelecidas entre profissional e paciente, considerando as seguintes variáveis: objeto de estudo, abordagem metodoló-gica (incluindo as categorias sujeitos/amostra, técni-cas de coleta de dados, técnicas de análise dos dados e referenciais teóricos) e conclusões.As informações obtidas foram organizadas em tabelas e analisadas de maneira descritiva. Para iden-tificar os núcleos temáticos, considerou-se o conteúdo disposto nas conclusões dos estudos, o que, após aná-lise, permitiu estabelecer três categorias: 1) ambiente como amplificador das relações de poder; 2) tecnicismo e cientificismo como promotores de relações assimétri-cas; e 3) paciente como ser passivo e submisso.ResultadosA primeira variável analisada foi o ano de divul-gação, constatando-se que a maioria dos artigos foi publicada entre 2002 e 2008. O idioma predominante foi o português. Apesar de constar entre os crité-rios de inclusão, não foram encontrados artigos em espanhol que atendessem ao objetivo da pesquisa. Boa parte dos trabalhos selecionados é originária do Brasil, e os estudos restantes foram divididos entre publicações de outros países. Não foram encontrados trabalhos de outras procedências, provavelmente devido aos critérios de busca utilizados e/ou às carac-terísticas dos bancos de dados consultados.Analisando-se a vinculação a programas aca-dêmicos, verifica-se que metade dos periódicos está ligada a algum programa nacional de pós-graduação. Ressalta-se que mais da metade dos artigos foi divul-gada em revistas científicas nacionais e pequena parcela em internacionais. A partir desse dado foi possível verificar a classificação das publicações no Qualis Periódicos, considerando-se a área de ava-liação “enfermagem” e a versão 2014, apurando-se que parcela bastante significativa se enquadrava nos estratos A1 e A2. No entanto, cabe registrar que alguns dos estudos tiveram o Qualis “não avaliado”, O poder na relação enfermeiro-paciente: revisão integrativao que significa que esses periódicos têm apenas ava-liação internacional. Essas informações são detalha-das e apresentadas na Tabela 2.Tabela 2. Caracterização da amostraVariáveis estudadasEstudosAno de publicação2002-20082010-2012IdiomaPortuguêsInglêsEspanholProcedênciaBrasilAustráliaVenezuelaDinamarcaIslândiaVeículo de publicaçãoVinculado a programas de pós-graduaçãoNão vinculados a programas de pós-graduação*PeriódicosNacionaisInternacionaisQualis do periódicoA1-A2B1-B3Não avaliado**n %10 10064730611115573532604070300601010101050507030503020*Vinculados a sociedades ou entidades da área de enfermagem; **Embora avaliados em seus países, ainda não o foram no BrasilOutro aspecto analisado foi a qualificação dos autores. Para tanto, foi contabilizado o número de pesquisadores nos 10 estudos selecionados, totali-zando 22 e, após exclusão das repetições, restaram 21 autores. Ao consultar os metadados disponíveis nos artigos e também os currículos dos autores, foi possível identificar a titulação profissional de todos: 62% são doutores; 24% são mestres; e 14% estão entre especialistas e graduados, majoritariamente na categoria “enfermagem”.Quanto à crítica interna dos artigos, em rela-ção aos objetos de estudo, foi possível constatar que 70% deles contemplaram o poder de forma direta ou discutiram a assimetria na relação entre profis-sional e paciente, e 30% abordaram diretamente a relação entre profissional e paciente e sua participa-ção no processo de decisão no contexto do cuidado em saúde. Quanto à abordagem metodológica, é importante ressaltar que todos os trabalhos foram classificados como estudos qualitativos.Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 556-66559http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264274PesquisaO poder na relação enfermeiro-paciente: revisão integrativa Além disso, constatou-se que, em relação aos sujeitos dos estudos, metade dos artigos apresentou tanto participantes enfermeiros quanto pacientes. Em contrapartida, apenas pequena parcela dos estudos incluía somente pacientes como participantes. Com relação às técnicas empregadas para coleta de infor-mações, ressalta-se que a maior parte dos artigos utilizava alguma modalidade de entrevista e, destes, alguns associaram esta técnica a outras, como observa-ção participante e desenhos feitos pelos informantes.Quanto à análise de dados coletados, notou-se que nem todos os artigos delineavam a técnica utili-zada. Ainda assim, foi possível identificar que a aná-lise de conteúdo foi a mais utilizada, apresentando uma ou mais modalidades. A Tabela 3 apresenta a caracterização metodológica dos estudos de acordo com as variáveis observadas.Tabela 3. Caracterização metodológica dos estudosn %Variáveis estudadasEstudos10 100NaturezaQualitativaSujeitosSomente pacientesPacientes e enfermeirosNão incluiu participantes*Técnica de coleta de dadosModalidades de entrevistaTécnicas associadas às entrevistasDesenhos feitos pelos entrevistadosObservação participanteTécnicas de análise de dados**Análise de conteúdo (uma ou mais modalidades)Análise semiológica***Método fenomenológico de SpiegelbergMétodo comparativo constante10 100352716411130502070106040101010*Estudos reflexivos; **Informação presente em apenas seis artigos selecionados; ***Técnica utilizada em conjunto com análise de conteúdo no estudo que apresentava desenhos feitos pelos participantesEm relação aos referenciais teóricos, obser-vou-se que foram utilizados conceitos de diferentes áreas. Foram identificados 11 referenciais: 36% pro-venientes de teorias ou filosofia próprias da enfer-magem; 36% atinentes a clássicos da filosofia; 18% advindos da sociologia; e 9% relacionados à teoria administrativa. Ainda sobre essa questão, identifi-cou-se o uso de 19 conceitos na discussão do fenô-meno do poder no total de publicações analisadas: 47% trabalharam conceitos de poder, relações de poder ou de forças e violência; 21% analisaram a experiência da relação com o outro e com o mundo; 21% conceituaram o cuidado; e 11% apresentaram princípios éticos como autonomia e heteronomia.Continuando a crítica interna dos estudos sele-cionados, passou-se à análise das principais conclu-sões dos documentos, o que permitiu identificar seus achados acerca do poder nas relações de cuidado de enfermagem. Para analisar esses dados, todas as conclusões identificadas (n=45) foram listadas e exaustivamente lidas em busca de semelhanças e aproximações para construir enunciados com as ideias levantadas. Nenhuma conclusão foi ignorada.A partir desse processo, verificou-se que 29% das conclusões transmitem a ideia de que o poder está diretamente ligado à tomada de decisões e à restrição da autonomia do paciente no cuidado prestado pela enfermagem. Outros 11% trazem a ideia de que a rela-ção de poder se manifesta quando o conhecimento técnico-científico do profissional sobrepuja a autonomia da pessoa cuidada, e se referem ao poder das institui-ções às quais o enfermo é submetido, o que terminaria anulando seu saber e reduzindo-o a objeto submisso.Verificou-se que 42% das conclusões tratavam de ações e fatores inerentes às relações de poder e cui-dado: 7% das conclusões consideram que as relações entre saber/poder e confiança/poder são intrínsecas às relações de cuidado; 4% indicam que o ambiente da relação de cuidado intensifica o exercício do poder; e 31% expõem a necessidade de reflexões mais apro-fundadas sobre o poder nas práticas da enfermagem e suas consequências para o exercício profissional. Contudo, é importante mencionar que o res-tante das conclusões analisadas (18%) ressalta o papel do profissional de enfermagem como agente transformador do exercício do poder, sendo ele o responsável por expandir a autonomia dos enfermos e incentivá-los ao autocuidado e a participar do pro-cesso de recuperação.DiscussãoBoa parte dos artigos analisados foi publicada por veículos com classificação elevada na Qualis, sendo então possível pressupor que sejam trabalhos de alta qualidade. É provável que essa ocorrência esteja relacionada à titulação dos autores, que, em sua maioria, são mestres e doutores, ou seja, pes-quisadores que têm familiaridade com o contexto científico e compromisso com os resultados de seus estudos e reflexões teóricas 21.560Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 556-66http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264274PesquisaConstatou-se também que a maioria das pes-quisas foi publicada na primeira década do século XXI, cabendo o registro de que, entre as publicações deste período, há predominância de estudos bra-sileiros, indicando o interesse dos profissionais de enfermagem do país em discutir sobre o poder nesse tipo de relação. Tal constatação pode decorrer da associação desta temática ao cuidado integralizado e à humanização dos serviços de saúde, questões para as quais a enfermagem brasileira tem dedicado muitas reflexões, pois são ideias sobre as quais o Sistema Único de Saúde está construído 22.A vinculação de metade dos periódicos a pro-gramas de pós-graduação nacionais reafirma a ideia de que boa parcela dos avanços na pesquisa científica vem se concretizando nesse ambiente de perspectiva mundial: todos os artigos estão indexados em bases internacionais, o que garante que pesquisadores de outros países tenham acesso à produção científica da enfermagem brasileira. Além disso, registre-se que esses periódicos podem influenciar o exercício pro-fissional, já que disponibilizam pesquisas e divulgam evidências indispensáveis para promover mudanças significativas na assistência de enfermagem. Assim, a publicação desses trabalhos coopera para aumentar o reconhecimento das atividades do enfermeiro como prática social, o que tem impacto direto na melhoria da qualidade de vida e saúde dos enfermos 23.Analisando os objetos de estudo dos artigos selecionados, é possível verificar que, tanto no con-texto brasileiro quanto internacional, há semelhan-ças no modo de considerar a temática – grande parte das pesquisas 10-15 abordou as múltiplas relações de poder no exercício profissional da saúde entre seus diversos participantes, além de seus efeitos simbó-licos e concretos, envolvendo ou não pacientes no âmbito hospitalar. Entretanto, poucos se voltaram diretamente ao tema do cuidar na convivência enfermeiro-paciente, demonstrando que esta também se configura como relação de poder devido ao domínio do conheci-mento/autoridade institucional do profissional sobre a fragilidade/sujeição do paciente 16-19. Isso pode ser atribuído ao fato de que, para alguns autores 13,16, é impossível conceber grupo humano no qual o poder não exista, no qual não seja vivenciado diariamente.Em relação à abordagem metodológica, o fato de todos os artigos terem delineamento qualitativo é pertinente, haja vista que esse recorte permite compreender o poder nas relações de cuidado de enfermagem. O que torna este método eficaz é sua capacidade de trazer à realidade contextual e inter-pretativa da ciência aquilo que antes era apenas O poder na relação enfermeiro-paciente: revisão integrativasubjetivo 24. Assim, destaca-se que a pesquisa quali-tativa apresenta visão idealista, subjetiva e interpre-tativa da realidade, e permite entender as relações nas situações de encontro/interação, quando pala-vras, gestos e vários outros aspectos simbólicos se misturam e permitem interpretação única 25.A maior parte dos trabalhos que compõem a amostra 14-16,18 apresentou tanto pacientes quanto enfermeiros como sujeitos, sugerindo a necessidade de compreender o contexto no qual o poder se insere, consubstanciando a associação entre ambos. A inter-re-lação entre enfermeiro e paciente é processo dinâmico, sob a forma de comportamentos manifestos e não manifestos, verbais e não verbais, sentimentos, rea-ções psicológicas e/ou físicas, e forma rede complexa para a qual esses estudos dedicaram sua atenção 26.Contudo, os poucos estudos 10,11,15 realizados apenas com pacientes revelaram algumas falhas na investigação. Tais pesquisas poderiam aprofundar a análise sobre a relação de poder entre eles e enfer-meiros, pois a perspectiva dos enfermos precisa ser analisada e verificada para subsidiar procedimentos e técnicas que respeitem seus valores e princípios éticos e morais 27. É importante considerar ainda que, embora numericamente significativo, o uni-verso de enfermeiros em geral é indiscutivelmente menor do que a quantidade de pessoas que neces-sitam de seus serviços, sendo possível que, em determinadas circunstâncias, se tornem pacientes, enquanto o inverso é menos provável.Dada a complexidade que envolve a temática abordada, observou-se que a técnica mais utilizada para coletar as informações foi a entrevista, visto que permite ao pesquisador conhecer a realidade do outro pela comunicação e interpretação de falas e gestos 28. A entrevista associa-se à escolha da aná-lise de conteúdo como método predominante para examinar informações. Acredita-se que este fato pode estar ligado à capacidade do método de cap-tar o âmago da mensagem comunicada, a expressão dos significados e sentidos, por vezes velados, que devem ser interpretados. Este método considera aspectos cognitivos, afetivos, valorativos e ideológi-cos, que dão significado ao discurso e condicionam sua reprodução, mediando a visão teórica do pesqui-sador em relação ao objeto de estudo 29.Atentando para esta característica metodoló-gica da amostra, analisaram-se os referenciais teó-ricos mais utilizados. Foi observado que os estudos tinham, em grande parte, referenciais clássicos da filosofia, a partir dos quais eram discutidos os con-ceitos de poder, relações de poder, força e violência. Entretanto, é válido afirmar que todos eles levam Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 556-66561http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264274PesquisaO poder na relação enfermeiro-paciente: revisão integrativa em conta a dinâmica do relacionamento aqui exa-minado, aspecto entendido como principal caracte-rística do cuidado, que, por sua vez, foi conceituado por referenciais próprios da enfermagem, justifi-cando o emprego do termo “relação de cuidado de enfermagem” usado neste estudo 16,17.Apesar dos diferentes referenciais, observou--se que a correlação entre os conceitos contribui sig-nificativamente para ampliar as concepções acerca do assunto. Além disso, sabe-se que o propósito do pensamento teórico é acompanhar e expandir ativi-dades científicas com o intuito de orientar o enten-dimento das situações estudadas, uma vez que seu objetivo não é formular verdades indiscutíveis, mas observar a realidade e, se possível, compreendê-la 30.Tendo em vista as informações coletadas pelos artigos estudados e sua conexão com as respectivas noções teóricas e filosóficas, consideraram-se as con-clusões de cada artigo como produto dessa interação. Dessa forma, a análise minuciosa de cada uma delas per-mitiu estabelecer as três categorias discutidas a seguir.Ambiente amplificando as relações de poderEm um dos estudos que fizeram parte desta revisão, os participantes se referiram ao local onde se dá a atenção como ambiente de dor intensa, aflição, solidão e abandono 31, sentimentos que expõem a vulnerabilidade do paciente durante a internação hospitalar. A inserção nesse contexto favorece essa fragilidade, pois o indivíduo se vê con-vivendo com pessoas desconhecidas, alheias à sua rotina habitual, e é obrigado a vestir roupas que não são as suas, obedecer a horários diferentes e reali-zar atividades que não faria normalmente. Tudo isso, aliado à doença, às dores, aos medos e procedimen-tos e à espera do diagnóstico, são fatores que con-tribuem para a perda da identidade e a percepção de restrição da liberdade vivenciada pelo paciente 32.A presença desses fatores influencia diretamente a capacidade do paciente de compreender situações e discernir entre imposição e proposição, refletindo inci-sivamente no seu processo de tomada de decisões. A junção de todos estes aspectos da internação interfere na autonomia do paciente durante o processo saúde--doença, o que faz com que relegue o poder aos profis-sionais que prestam os cuidados em saúde 33.Além desses fatores, que podem ser carac-terizados como subjetivos, foi encontrado outro estudo 12 que sustenta a ideia de que a própria estrutura hospitalar – representada pelas norma-tizações e rotinas adotadas – e sua hierarquização, regimentadas pelo exercício do biopoder por parte dos profissionais de saúde, restringem o exercício da autonomia do paciente. Essa estrutura hierarqui-zada, inflexível e limitada se estabeleceu a partir da segunda metade do século XIX, quando os hospitais se tornaram ambientes guiados por normas técnico--científicas e racionais 34.Atualmente, fatores como o avanço da tec-nologia na saúde e o crescente aprimoramento do conhecimento técnico-científico têm favorecido a hierarquização e contribuído para o paternalismo dos profissionais de saúde. Neste contexto, o cui-dado acaba sendo limitado, muitas vezes, à aplica-ção de procedimentos técnicos, quase mecânicos, que não levam em conta a autonomia do paciente e abrem precedentes para o enfermeiro exercer o poder sobre o indivíduo internado 35.Tecnicismo, cientificismo e relações assimétricasNo campo da saúde, há crescente inquietação dos profissionais para aperfeiçoar seus conhecimen-tos técnicos e científicos. Essa situação amplia suas responsabilidades quanto ao nível e à qualidade da assistência prestada 36. No entanto, essas práticas assistenciais e o próprio ato de cuidar são influencia-dos pelo modelo biomédico hegemônico, que ainda preside as relações nas instituições de saúde e de formação profissional 37,38.Alimentada por esse modelo, a função desses profissionais passa a se firmar na expectativa de pro-mover a cura e restabelecer a saúde 37 a partir da distinção cartesiana entre mente e corpo, da visão do corpo como máquina dotada de peças e minimiza aspectos sociais, comportamentais e psicológicos atrelados ao processo saúde-adoecimento 39. Esse panorama transforma ações de enfermagem em prá-tica guiada pela e para a doença, desconsiderando a vivência da pessoa que precisa dos cuidados. Tal conjuntura afasta cada vez mais o enfermeiro do paciente, levando-o a se concentrar em um tipo de cuidado orientado apenas pela tecnologia 37.Estudo 10 que integra esta revisão mostra que o emprego de técnicas padronizadas e atitudes este-reotipadas priorizam a rotina e a comodidade da equipe em detrimento do bem-estar do paciente. Outro trabalho 15 mostra que muitos profissionais de saúde alegam que o conhecimento dá a eles legiti-midade para oferecer tecnologias a seus pacientes, o que acaba por supervalorizar a técnica em rela-ção ao caráter humano da assistência 40. Essas cir-cunstâncias confirmam a ideia de que a prática do poder nas ações voltadas ao cuidado humano está fundamentada no paradigma técnico-científico, que impera atualmente na área da saúde 16.562Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 556-66http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264274PesquisaOutro estudo 13 selecionado ressalta o fato de que o enfermeiro encara o desafio de cuidar da vida que foi colocada em suas mãos com confiança e poder, reafir-mando o compromisso e a competência técnica e cien-tífica deste profissional com seu paciente. No entanto, deve-se considerar que essa visão , por si só, favorece a relação assimétrica, na qual o saber científico de um se sobrepõe ao saber sensorial, existencial e à necessi-dade de cuidado do outro, restringindo a autonomia de quem recebe o tratamento.O conhecimento científico é essencial para a prática do cuidado profissional e, portanto, inse-parável tanto da prática quanto daquilo que a regulamenta (normas, rotinas, códigos de ética). Entretanto, essa perspectiva gera discurso admitido como verdade e descrito como relação entre saber e poder, por meio da qual esse último exerce seu domí-nio 13. Essa ideia coaduna-se à análise de pesquisa 15 que vê a perda de autonomia como também asso-ciada à necessidade do consumo de tecnologia que poderia ser substituída por cuidado mais simples, caso se aceite que o paciente conhece seu corpo e tem direito de decidir sobre ele. Isto restabeleceria espaço para o exercício da liberdade e autonomia.As considerações do estudo mencionado encontram apoio em outro trabalho 14, que aponta para a coexistência entre normas reguladoras insti-tucionais – regimento profissional e de instituições de saúde – e legislação de proteção ao paciente, ambas frutos de jogos de poder e saber, que se cons-tituem em dispositivos de imposição disciplinar por meio dos quais se materializam as relações de poder entre profissionais e pacientes.O paciente passivo e submissoUm dos artigos 11 da amostra trouxe para a dis-cussão a ideia de que, por serem detentores de conhe-cimento específico, muitos profissionais de saúde desenvolvem concepção estereotipada segundo a qual o paciente seria totalmente ignorante. Por essa razão, o consideram incapaz de compreender o que acontece em seu corpo, relegando-o à categoria de objeto submisso a cuidados profissionais. Outro estudo concorda com esta ideia ao definir o paciente como objeto cuja voz não se faz ouvir 31.Este contexto também é retratado como rela-ção de autoridade na qual o paciente é o subordi-nado 11, situação considerada como inerente à pro-dução de indivíduo disciplinado e que evidencia a perda da autonomia do paciente em relação ao seu corpo 18. Consequentemente, esse trabalho também O poder na relação enfermeiro-paciente: revisão integrativareafirma a construção da heteronomia nas relações estabelecidas nos serviços de saúde 15.A perda de autonomia física também condiciona o paciente a perder espaço nas tomadas de decisão que envolvem sua saúde. Em alguns estudos 11,17 foi possível identificar a omissão/regulação das informações sobre cuidados ou procedimentos, bem como a não solicitação do consentimento informado. Esses aspectos podem contribuir substancialmente para a desigualdade de poder entre profissionais de saúde e enfermos.Corroborando essa concepção de desequilíbrio de poder, outro estudo 19 destacou que geralmente os profissionais de enfermagem não estão abertos a compartilhar seus conhecimentos e poder de deci-são com os pacientes, evidenciando considerável domínio sobre aquilo que estes podem ou não fazer. Não é difícil argumentar que isso pode ser fruto da necessidade de ser respeitado na relação com o enfermo. Embora muitos deles estejam ressignifi-cando essas condutas, estudos 17,19 mostram que este profissional acaba muitas vezes restringindo a auto-nomia desses indivíduos, mesmo que nem sempre isso ocorra de maneira consciente. Seja como for, o processo pode resultar em paternalismo, o que vai afetar a conduta pessoal do enfermeiro e alimentar o poder advindo de sua profissão.Considerações finaisO presente estudo mostrou que a temática “poder nas relações de cuidado de enfermagem” desperta o interesse dos atuais pesquisadores da área, haja vista terem sido encontradas publica-ções desde o início do século XXI, principalmente da primeira década. A pesquisa em periódicos inter-nacionais e indexados demonstrou que o discurso brasileiro sobre o tema se abre para a comunidade científica internacional. Do ponto de vista metodoló-gico, os artigos incluídos nesta revisão apresentaram coerência interna entre objeto, objetivos, desenho de pesquisa, técnicas e produção de informações. Além disso, adotaram técnicas de análise das infor-mações ancoradas em referenciais teóricos condi-zentes com a natureza dos objetos investigados, o que permitiu considerar os resultados alcançados como aceitáveis.A análise dos 10 artigos selecionados evidenciou que o conhecimento científico é instrumento de exer-cício de poder, assim como as normas e rotinas hos-pitalares que, ao serem seguidas cegamente, violam a identidade do paciente. O hospital como ambiente de cuidado acaba se transformando em espaço de Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 556-66563http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264274PesquisaO poder na relação enfermeiro-paciente: revisão integrativa exercício de poder, uma vez que impõe procedimen-tos e equipamentos tecnológicos desconhecidos pela pessoa que a eles se sujeitam. O enfermo aceita este comportamento por acreditar que irá levá-lo a recu-perar a saúde, mesmo que traga sofrimento a ele, viole seu corpo ou contrarie sua vontade.Por outro lado, estudos revelaram que os profis-sionais de enfermagem nem sempre se dão conta de que exercem poder sobre pacientes, pois acreditam agir conforme as necessidades de cuidado diagnos-ticadas, para as quais prescrevem intervenções que, embora resolutivas, por vezes não são de comum acordo. Quando questionados, esses profissionais usam explicações superficiais e argumentos persuasivos para finalizar o planejado, ocasionalmente ameaçando ou intimidando pacientes pouco colaborativos, na certeza de que estão fazendo o melhor por eles.Portanto, conclui-se que os enfermeiros preci-sam refletir sobre o trabalho em saúde e se perce-ber como responsáveis pelo cuidado, detentores de conhecimento e capacidade que possam empoderar pacientes. É necessário que estejam aptos a entender e criticar cotidianamente sua forma de estabelecer relações de poder com o enfermo, levando em conta a autonomia da pessoa de quem cuidam, a observân-cia dos princípios éticos e o direito de decidir sobre si. Nessa perspectiva, a melhor estratégia para criar rela-ções horizontais de poder, de acordo com o que foi observado, é estabelecer diálogos claros, explicando procedimentos tanto quanto preciso, e respeitar deci-sões mesmo quando forem diferentes daquelas que os profissionais julgam serem as melhores.Estudo produzido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem – mestrado (PPGENF) da Escola de Enfermagem e Farmácia (Esenfar) da Universidade Federal de Alagoas (Ufal). Produção do Grupo de Estudo D. Isabel Macintyre (Gedim), certificado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e pela Ufal, Maceió, Alagoas.Referências1. Pirolo SM, Ferraz CA, Gomes R. A integralidade do cuidado e ação comunicativa na prática interprofissional da terapia intensiva. Rev Esc Enferm USP [Internet]. 2011 [acesso 3 fev 2017];45(6):1396-402. Disponível: https://bit.ly/2FeFM3r2. Negreiros PL, Fernandes MO, Macedo-Costa KNF, Silva GRF. Comunicação terapêutica entre enfermeiros e pacientes de uma unidade hospitalar. Rev Eletr Enf [Internet]. 2010 [acesso 3 fev 2017];12(1):120-32. Disponível: https://bit.ly/2DvNR293. Santos RM, Viana IRMN, Silva JR, Trezza MCSF, Leite JL. A enfermeira e a nudez do paciente. Rev Bras Enferm [Internet]. 2010 [acesso 3 fev 2017];63(6):877-86. Disponível: https://bit.ly/2D9C3l44. Pupulim JSL, Sawada NO. Percepção de pacientes sobre a privacidade no hospital. Rev Bras Enferm [Internet]. 2012 [acesso 3 fev 2017];65(4):621-9. Disponível: https://bit.ly/2JP8YwB5. Passos SSS, Sadigusky D. Cuidados de enfermagem ao paciente dependente e hospitalizado. Rev Enferm UERJ [Internet]. 2011 [acesso 3 fev 2017];19(4):598-603. Disponível: https://bit.ly/2zFFvQS6. Collière MF. Promover a vida. Coimbra: Lidel; 2012.7. Foucault M. O sujeito e o poder. In: Rabinow P, Dreyfus H. Michel Foucault: uma trajetória filosófica para além do estruturalismo e da hermenêutica [Internet]. Rio de Janeiro: Forense Universitária; 2010 [acesso 3 fev 2017]. p. 245-6. Disponível: https://bit.ly/2PN84Gi8. Soares CB, Hoga LAK, Peduzzi M, Sangaleti C, Yonekura T, Silva DRAD. Revisão integrativa: conceitos e métodos utilizados na enfermagem. Rev Esc Enferm USP [Internet]. 2014 [acesso 3 fev 2017];48(2):335-45. Disponível: https://bit.ly/2JPB7n49. Souza MT, Silva MD, Carvalho R. Revisão integrativa: o que é e como fazer. Einstein [Internet]. 2010 [acesso 3 fev 2017];8(1Pt1):102-6. Disponível: https://bit.ly/2lfNZHJ10. Santos LM, Pereira SSC, Santos VEP, Santana RCB, Melo MCP. Relacionamento entre profissionais de saúde e parturientes: um estudo com desenhos. Rev Enferm UFSM [Internet]. 2011 [acesso 3 fev 2017];1(2):225-37. Disponível: https://bit.ly/2OAOE2G11. Santos JO, Shimo AKK. Prática rotineira da episiotomia refletindo a desigualdade de poder entre profissionais de saúde e mulheres. Esc Anna Nery Rev Enferm [Internet]. 2008 [acesso 3 fev 2017];12(4):645-50. Disponível: https://bit.ly/2qA3eOj12. Carretta MB, Bettinelli LA, Erdmann AL. Reflexões sobre o cuidado de enfermagem e a autonomia do ser humano na condição de idoso hospitalizado. Rev Bras Enferm [Internet]. 2011 [acesso 3 fev 2017];64(5):958-62. Disponível: https://bit.ly/2zIiuNg13. Velloso ISC, Ceci C, Alves M. Reflexões sobre relações de poder na prática de enfermagem. Rev Gaúcha Enferm [Internet]. 2010 [acesso 3 fev 2017];31(2):388-91. Disponível: https://bit.ly/2PK1ale14. Arejano CB, Padilha MICS, Albuquerque GL. Reforma psiquiátrica: uma analítica das relações de poder nos serviços de atenção à saúde mental. Rev Bras Enferm [Internet]. 2003 [acesso 3 fev 2017];56(5):549-54. Disponível: https://bit.ly/2qDVVoN564Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 556-66http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264274Pesquisa O poder na relação enfermeiro-paciente: revisão integrativa15. Pereira WR. Poder, violência e dominação simbólicas nos serviços públicos de saúde. Texto Contexto Enferm [Internet]. 2004 [acesso 3 fev 2017];13(3):391-400. Disponível: https://bit.ly/2qzAvJA16. Rivero DE, Erdmann AL. O poder do cuidado humano amoroso na enfermagem. Rev Latinoam Enferm [Internet]. 2007 [acesso 3 fev 2017];15(4):618-25. Disponível: https://bit.ly/2Dv9dfM17. Delmar C. The excesses of care: a matter of understanding the asymmetry of power. Nurs Philos [Internet]. 2012 [acesso 3 fev 2017];13(4):236-43. Disponível: https://bit.ly/2QuOL1J18. Biering P. Caring for the involuntarily hospitalized adolescent: the issue of power in the nurse-patient relationship. J Child Adolesc Psychiatr Nurs [Internet]. 2002 [acesso 3 fev 2017];15(2):67-74. Disponível: https://bit.ly/2JO0TZb19. Henderson S. Power imbalance between nurses and patients: a potential inhibitor of partnership in care. J Clin Nurs [Internet]. 2003 [acesso 3 fev 2017];12(4):501-8. Disponível: https://bit.ly/2qASOhu20. Santos JFE, Santos RM, Almeida LMWS, Costa LMC, Robazzi MLCC. O processo de enfermagem nos artigos publicados na Revista Brasileira de Enfermagem: 1932-2010 [Internet]. Anais do Congresso Brasileiro de Enfermagem; 2011; Maceió. Porto Alegre: Associação Brasileira de Enfermagem; 2012 [acesso 3 fev 2017]. Disponível: https://bit.ly/2xvtpKc21. Salles EB, Barreira IA. Formação da comunidade científica de enfermagem no Brasil. Texto Contexto Enferm [Internet]. 2010 [acesso 3 fev 2017];19(1):137-46. Disponível: https://bit.ly/2RHg49622. Casate JC, Corrêa AK. A humanização do cuidado na formação dos profissionais de saúde nos cursos de graduação. Rev Esc Enferm USP [Internet]. 2012 [acesso 3 fev 2017];46(1):219-26. Disponível: https://bit.ly/2zCXRCi23. Scochi CGS, Munari DB, Gelbcke FL, Erdmann AL, Gutiérrez MGR, Rodrigues RAP. Pós-graduação strictu sensu em enfermagem no Brasil: avanços e perspectivas. Rev Bras Enferm [Internet]. 2013 [acesso 3 fev 2017];66(esp):80-9. Disponível: https://bit.ly/2DsQB0924. Bassora JB, Campos CJG. Metodologia clínico-qualitativa na produção científica no campo da saúde e ciências humanas: uma revisão integrativa. Rev Eletr Enf [Internet]. 2010 [acesso 2 fev 2017];12(4):753-60. Disponível: https://bit.ly/2xwkYyd 25. Lacerda MR, Labronici LM. Papel social e paradigmas da pesquisa qualitativa de enfermagem. Rev Bras Enferm [Internet]. 2011 [acesso 3 fev 2017];64(2):359-64. Disponível: https://bit.ly/2PIsQHd26. Veiga KCG, Fernandes JD, Sadigursky D. Relacionamento enfermeira/paciente: perspectiva terapêutica do cuidado. Rev Enferm UERJ [Internet]. 2010 [acesso 3 fev 2017];18(2):322-5. Disponível: https://bit.ly/2SXbIfG27. Viana LS, Cunha CLF, Silva IR, Sauaia ASS. Aspectos que permeiam a nudez no cotidiano do cuidado de enfermagem. Rev Enferm UFPE [Internet]. 2013 [acesso 3 fev 2017];7(esp):937-44. Disponível: https://bit.ly/2Dv9CyO28. Mandelbaum B. Em busca de um encontro: o método hermenêutico na pesquisa em psicologia social. Temas Psicol [Internet]. 2012 [acesso 3 fev 2017];20(1):227-34. Disponível: https://bit.ly/2RtEqD829. Lima JA. Por uma análise de conteúdo mais fiável. Rev Port Pedagogia [Internet]. 2013 [acesso 8 nov 2018];47(1):7-29. Disponível: https://bit.ly/2DtSf1s30. Zeferino MT, Carraro TE. Alfred Schütz: do referencial teórico-filosófico aos princípios metodológicos de pesquisa fenomenológica. Texto Contexto Enferm [Internet]. 2013 [acesso 3 fev 2017];22(3):826-34. Disponível: https://bit.ly/2OxuNSf31. Santos LM, Pereira SSC, Santos VEP, Santana RCB, Melo MCP. Op. cit. p. 235.32. Tavares AT, Pawlowytsch PWM. Percepção dos pacientes sobre sua permanência em uma unidade de terapia intensiva. Saúde Meio Ambiente [Internet]. 2013 [acesso 3 fev 2017];2(2):32-43. Disponível: https://bit.ly/2zDqxLp33. Henriques RTM, Cabana MCFL. O acompanhante no processo de hospitalização. Rev Humanae [Internet]. 2013 [acesso 3 fev 2017];7(1):1-11. Disponível: https://bit.ly/2RHjpoE34. Xavier DM, Gomes GC, Salvador MS. O familiar cuidador durante a hospitalização da criança: convivendo com normas e rotinas. Esc Anna Nery Rev Enferm [Internet]. 2014 [acesso 3 fev 2017];18(1):68-74. Disponível: https://bit.ly/2Fc9yWC35. Peres EC, Barbosa IA, Silva MJP. Cuidado humanizado: o agir com respeito na concepção de aprimorandos de enfermagem. Acta Paul Enferm [Internet]. 2011 [acesso 3 fev 2017];24(3):334-40. Disponível: https://bit.ly/2qzBCZM36. Santos N, Veiga P, Andrade R. Importância da anamnese e do exame físico para o cuidado do enfermeiro. Rev Bras Enferm [Internet]. 2011 [acesso 3 fev 2017];64(2):355-8. Disponível: https://bit.ly/2AUbTRD37. Silva RS, Campos AER, Pereira A. Cuidando do paciente no processo de morte na unidade de terapia intensiva. Rev Esc Enferm USP [Internet]. 2011 [acesso 3 fev 2017];45(3):738-44. Disponível: https://bit.ly/2z23QRx38. Gomes AMT, Thiengo PCS, Anunciação CT, Oliveira DC, Kestenberg CCF. Representações sociais das atividades da enfermagem junto aos pacientes soropositivos: caracterizando ações e atores sociais Rev Eletr Enf [Internet]. 2010 [acesso 19 ago 2017];13(1):16-23. Disponível: https://bit.ly/2xw44PZ39. Goulart NGG, Chiari BM. Humanização das práticas do profissional de saúde: contribuições para reflexão. Ciênc Saúde Coletiva [Internet]. 2010 [acesso 19 ago 2017];15(1):255-68. Disponível: https://bit.ly/2AWbC0RRev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 556-66565http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264274PesquisaO poder na relação enfermeiro-paciente: revisão integrativa 40. Oliveira NES, Oliveira LMAC, Lucchese R, Alvarenga GC, Brasil VV. Humanização na teoria e na prática: a construção do agir de uma equipe de enfermeiros. Rev Eletr Enf [Internet]. 2013 [acesso 19 ago 2017];15(2):334-43. Disponível: https://bit.ly/2PZOQKeCorrespondênciaMarina Kelly Santos Baptista – Alameda Estevo, 491, Centro CEP 14213-000. Gavião Peixoto/SP, Brasil.Marina Kelly Santos Baptista – Mestre – marina.ksbaptista@gmail.com Regina Maria dos Santos – Doutora – relpesantos@gmail.com Laís de Miranda Crispim Costa – Doutora – laismcc@gmail.com Amanda Cavalcante de Macêdo – Doutoranda – amandacmacedo@gmail.com Rafaela Lira Mendes Costa – Especialista – rafaelaliramc@gmail.comParticipação dos autoresMarina Kelly Santos Baptista e Regina Maria dos Santos conceberam o projeto, analisaram e interpretaram os dados. Todos os autores participaram da redação do artigo ou revisão crítica do conteúdo intelectual e da aprovação da versão a ser publicada.Recebido:  16.6.2017Revisado:   6.3.2018Aprovado:  8.3.2018566Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (4): 556-66http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018264274Pesquisa