DOI: 10.1590/1413-81232017227.032120172161Participação cidadã e políticas de saúde na UnasulCitizen participation and the health policies of UnasurARTIGOARTICLERoberta de Freitas Campos 1Abstract  This paper examines how the Union of South American Nations (Unasur) concerned itself with ensuring democracy and participation in the construction of health policies. It aims to explain the meaning of health democracy, and its importance for making the right to health ef-fective. The concern is that the decision on these politics of the bloc should be in harmony with the interests of their citizens, so as to identify ethical activity of the States in international relations. An analysis was made of the documents of con-stitution, and resolutions on health policy, of this bloc, and statements were found with objectives and principles about democracy and citizen par-ticipation; but no institutionalization of mecha-nisms that might make participative democracy in health operational was found. Key words  Democracy, Health policies, Global health, Right to healthResumo  Objetivou-se verificar de que forma a União das Nações Sul-Americanas (Unasul) se preocupa em garantir a democracia e a participa-ção na construção de políticas de saúde. Buscou-se explicar o significado da democracia sanitária e sua importância para a efetivação do direito à saúde. A preocupação é que a definição dessas po-líticas no bloco deve estar em consonância com os interesses de seus cidadãos, de modo a identificar a atuação ética dos Estados nas relações interna-cionais. Analisou-se os documentos constitutivos e as resoluções sobre as políticas de saúde da Unasul e encontrados enunciados com objetivos e princí-pios sobre democracia e participação cidadã, en-tretanto, não se identificou a institucionalização de mecanismos que operacionalizem a democracia participativa em saúde.Palavras-chave Democracia, Políticas de saúde, Saúde global, Direito sanitário1 Núcleo de Estudos sobre Bioética e Diplomacia em Saúde, Fundação Oswaldo Cruz. Avenida L3 Norte, Asa Norte. 70904-130 Brasília DF Brasil. roberta.freitas@fiocruz.br  2162IntroduçãoA democracia se caracteriza pela participação ativa dos cidadãos nas principais decisões que dizem respeito à coletividade, o que pressupõe espaços e mecanismos que permitam o livre e amplo diálogo e consenso. Desse modo, torna-se imperioso o respeito e o fomento de ambientes de interação entre governantes e governados nos Estados democráticos, perspectiva que se aplica-ria aos blocos regionais que se propõem objetivos de desenvolvimento social, além das relações eco-nômicas e comerciais.Essa premissa será analisada no caso da União das Nações Sul-Americanas (Unasul), a mais recente iniciativa de integração dos países da América do Sul, com fortes componentes na área social. A preocupação com a promoção da participação cidadã é evidente em diversos pon-tos do Tratado Constitutivo dessa aliança. No entanto, ante essa constatação surge o questiona-mento de como essa participação será viabilizada na construção das políticas de saúde. No presente ensaio realizou-se uma pesqui-sa bibliográfica e documental direcionada aos contornos do tema em foco, que pretende ofe-recer subsídios para promover a conscientização acerca da necessidade da participação cidadã no âmbito das discussões e tomadas de decisão da Unasul.Democracia em SaúdeA democracia é um dos valores essenciais das Nações Unidas. Ainda que a Carta das Nações Unidas1 não mencione o termo democracia, esse princípio pode ser compreendido pela expressão “Nós, os povos das Nações Unidas”, na medida em que a vontade dos povos é a fonte da legiti-midade dos Estados, e dessa forma, das Nações Unidas.A Declaração Universal dos Direitos Huma-nos2, enuncia o conceito de democracia, afirman-do que “A vontade do povo será a base da autori-dade do governo” (Art. XXI, 1), e legitima a par-ticipação política do cidadão: “Todo ser humano tem o direito de fazer parte no governo de seu país diretamente ou por intermédio de represen-tantes livremente escolhidos” (Art. XXI, 3).O significado de democracia vem sendo aprimorado a partir dos sistemas políticos nos Estados de Direito. Bonavides3 compreende a democracia como “aquela forma de exercício da função governativa em que a vontade soberana do povo decide, direta ou indiretamente, todas as questões de governo, de tal sorte que o povo seja sempre o titular e o objeto, a saber, o sujeito ativo e o sujeito passivo do poder legítimo”.Segundo Dallari4, a democracia deve contem-plar um espaço de discussões, possibilitando a deliberação de ideias sobre as reivindicações no campo dos direitos humanos perante o Estado. Há uma demanda de discussão social em temas muito próximos à sociedade, porque isso a afeta diretamente.Entre as teorias da democracia participativa, destacamos a formulada por Habermas5 que se fundamenta nos princípios do discurso e da de-mocracia. Pelo princípio do discurso, a validade da norma depende da aceitação de todos os in-divíduos, participantes de discursos racionais. O princípio da democracia defende que um proces-so normativo legítimo implica um sistema de di-reitos de participação. Esse modelo defende que a legitimidade política não se esgota no momento de definição da vontade da maioria, como no re-sultado de uma eleição, mas depende de consen-sos estabelecidos em debates públicos nos quais seja assegurada a participação de todos aqueles potencialmente atingidos pela decisão6-8. No caso das decisões internacionais, os potencialmente atingidos pela decisão não são apenas os Estados, mas sim suas próprias populações.A partir dessa concepção, a redução da demo-cracia ao voto não basta para aferir a participa-ção do povo. Conforme Silva9, “o princípio par-ticipativo caracteriza-se pela participação direta e pessoal da cidadania na formação dos atos de governo”.A necessidade do exercício da democracia no que se refere às decisões relacionadas ao direito à saúde, no âmbito interno e internacional, encon-tra fundamento no Comitê de Direitos Econômi-cos, Sociais e Culturais das Nações Unidas10:[…] Outro aspecto importante é a participa-ção da população em todo o processo de adoção de decisões sobre as questões relacionadas com a saúde nos planos comunitários, nacional e internacional (tradução nossa).A aplicação do modelo de democracia parti-cipativa nas deliberações e decisões relacionadas à saúde é a chamada democracia sanitária. O con-ceito de democracia sanitária11 refere-se a uma abordagem para envolver todos os atores do siste-ma de saúde no desenvolvimento e implementa-ção da política de saúde num espírito de diálogo e consulta. A democracia sanitária exige a consulta e o debate público para melhorar a participação dos interessados e promover os direitos individu-ais e coletivos dos usuários. Segundo Aith12, essa:Campos RF2163[...] impõe que a definição dos contornos do que se entende juridicamente por direito à saúde seja feita com participação da sociedade. Isso implica que a sociedade deve ser consultada e, na medida do possível, delibere diretamente sobre o que signi-fica saúde e sobre qual será a amplitude da prote-ção a ser oferecida pelo Estado a este direito.No Estado brasileiro as Conferências de Saúde; os Conselhos Nacional, Estaduais e Mu-nicipais de Saúde; os Conselhos consultivos e as câmaras técnicas da Agência Nacional Vigilância Sanitária (Anvisa) e da Agência Nacional de Saú-de Suplementar (ANS); as Ouvidorias do Siste-ma Único de Saúde (SUS), da Anvisa e da ANS; são exemplos de instituições e instrumentos de democracia sanitária criados e aprimorados de maneira a possibilitar a “ampla participação de-mocrática da sociedade na tomada de decisões estatais em saúde”12. A União das Nações Sul-Americanas (Unasul) A União das Nações Sul-Americanas (Una-sul) é uma iniciativa de integração regional “pu-ramente intergovernamental”13 que associa os doze países sul-americanos. Tem como princí-pios o respeito à soberania, integridade e invio-labilidade territorial dos Estados; autodetermi-nação dos povos; solidariedade; cooperação; paz; democracia; participação cidadã; direitos huma-nos; redução das assimetrias e harmonia com a natureza para um desenvolvimento sustentável.A Unasul constitui um âmbito de integração política que abarca a energia, a infraestrutura, a segurança e a cidadania. Ou seja, compreende a integração como uma totalidade e não só através de uma perspectiva puramente econômica, como foram pensados historicamente outros organismos regionais14.No que diz respeito ao aspecto social, o art. 3 do Tratado Constitutivo aponta entre seus objeti-vos específicos “j) o acesso universal à seguridade social e aos serviços de saúde” e “u) a coopera-ção setorial como um mecanismo de aprofunda-mento da integração sul-americana, mediante o intercâmbio de informação, experiências e capa-citação”.Com uma estrutura hierárquica mínima, mas nem por isso simples, a Unasul é marcada pelo ca-ráter intergovernamental na tentativa de promo-ver a cooperação internacional a partir do con-senso de prioridades entre os Estados membros. A Unasul possui órgãos de decisão e asses-soramento, composto exclusivamente por re-presentantes do executivo dos países-membros. Conforme seu tratado constitutivo (art. 4) são os seguintes: Conselho de Chefas e Chefes de Estado e de Governo, Conselho de Ministras e Ministros das Relações Exteriores, Conselho de Delegadas e Delegados e a Secretaria Geral.O Conselho de Chefas e Chefes de Estado e de Governo é o órgão máximo de decisões. É presidido por um dos governantes dos Estados membros. O Conselho (Art. 6, Tratado Unasul) possui competência para definir os planos de ação para o processo de integração, com reuniões ordinárias anuais e possibilidade de convocação extraordinária.O Conselho de Ministras e Ministros das Relações Exteriores possui uma ampla lista de competências (Art. 8, Tratado Unasul) que inclui operacionalizar as diretrizes traçadas pelo Con-selho superior, aprovar o programa de atividades, orçamento e financiamento de projetos comuns, acompanhamento e avaliação do processo de integração, aprovação de Resoluções sobre esses temas e criação de Grupos de Trabalho.O Conselho de Delegadas e Delegados, for-mado por um representante de cada Estado membro, tem a função de auxiliar os demais Conselhos, destaque para a coordenação dos Grupos de Trabalho, das iniciativas da Unasul com outros processos de integração, a fim de ga-rantir sua complementariedade; e a responsabi-lidade na promoção de espaços de diálogo para favorecer a participação cidadã nesse processo de integração (Art. 9, g, Tratado Unasul). A Secretaria Geral (Art. 10, Tratado Unasul) é responsável por executar os mandatos dos de-mais órgãos. A escolha do Secretário geral, por um período de dois anos, renovável, se dá pelo órgão máximo.Existe, ainda, a Presidência Pro Tempore (Art. 7, Tratado Unasul), exercida sucessivamente por cada um dos Estados Membros, em ordem alfa-bética, por períodos bianuais, responsável por presidir as reuniões dos demais órgãos e propor um programa de atividades anuais. O Tratado es-tabelece personalidade jurídica própria da Una-sul no primeiro artigo, de forma diversa do que vem sendo consolidado em outras organizações:Tal capacidade de assumir compromissos inter-nacionais parece algo prosaico, mas não é. Veja-se o caso do Mercosul, que só a adquiriu 3 anos após sua criação, sob a pressão da União Européia para negociação do acordo entre os dois blocos14. A personalidade jurídica, como o poder de representar a Unasul internacionalmente, é exer-cida por essa Presidência (Art. 7, c e d), entretan-Ciência & Saúde Coletiva, 22(7):2161-2167, 20172164to, o tratado estabelece a necessidade de autoriza-ção prévia dos Estados-parte, o que esvazia a atri-buição desse órgão e inclusive fragiliza a Unasul como organismo internacional, uma vez que seu Tratado Constitutivo deveria ser suficiente para identificar o consenso entre os Estados.O Tratado previu a criação de Conselhos de nível Ministerial, Grupos de Trabalho e outras instâncias institucionais, de natureza permanen-te ou temporária, com o objetivo de dar cumpri-mento às diretrizes dos órgãos oficiais (Art. 5, Tratado Constitutivo). Foram criados 12 Conse-lhos, entre eles o Conselho de Saúde Sul-Ame-ricano, conhecido como Unasul-Saúde (CSS). Os Conselhos são formados pelos Ministros das respectivas áreas de cada Estado Membro, sem a previsão de participação da sociedade, embora seja evidente o interesse público e social.As decisões adotadas pelos Chefes de Esta-do, acordos e Resoluções dos Ministros em seus respectivos Conselhos são a base normativa para a Unasul. Ressalta-se que dado seu caráter inter-governamental, para serem obrigatórios, as deci-sões dos Chefes de Estado precisam ser incorpo-rados no ordenamento jurídico nacional (Art. 12, Tratado Constitutivo Unasul).Políticas de saúde na UnasulO Conselho de Saúde Sul-Americano (CSS) foi criado em 2008, como uma instituição polí-tica permanente que permita às autoridades sa-nitárias dos Estados membros abordar desafios comuns que transcendem suas fronteiras. A pre-missa desse Conselho é que a saúde é um direito fundamental do ser humano e um componente vital para o desenvolvimento humano e para a integração regional15. O Conselho aprovou uma Agenda de Saúde Sul-Americana, que contempla os seguintes te-mas: (1) Elaboração da Política Sul-Americana de Vigilância e Controle de Eventos em Saúde, (2) Desenvolver Sistemas Universais de Saúde, (3) Promover o acesso universal a medicamen-tos e outros insumos para a saúde e desenvolver o complexo produtivo da saúde na América do Sul, (4) Promover a saúde e enfrentar de forma conjunta seus determinantes sociais, e (5) Desen-volver recursos humanos em saúde.O CSS, formado pelo Ministros de Estado de Saúde de cada país e por um representante do Mercado Comum do Sul (Mercosul), do Or-ganismo Andino de Saúde – Convênio Hipólito Unanue (ORAS/CONHU), da Organização do Tratado de Cooperação Amazônica (OTCA) e Organização Panamericana da Saúde (OPAS), como observadores, tem por objetivo, um tanto ambicioso, consolidar a América do Sul como um espaço de integração em saúde, contribuin-do para alcançar saúde e desenvolvimento para todos, com perspectiva de incorporar ações e avanços alcançados nos organismos e espaços de cooperação em saúde, anteriormente criados:De este modo, el consejo ha venido canalizando los logros alcanzados en otros esquemas de integra-ción con el fin de promover políticas comunes y ac-tividades coordinadas entre los países miembros de la Unasur16. The ministers, through the Health Council or the Council for Social Development, have the duty to implement the standards adopted. The decision-making mode within Unasur is still very loose, partly because it builds on regional entities that were already in place. The entity is firmly inter-go-vernmental and nations remain entrenched in their national approaches to common challenges17. O Conselho Sul-Americano de Saúde se or-ganiza a partir de um Comitê Coordenador, de uma Secretaria Técnica, de Grupos Técnicos de acordo com as cinco linhas de ação prioritárias e Redes Estruturantes. Os Grupos Técnicos (GTs) são compostos pelos pontos focais a nível ministerial dos países das respectivas áreas técnicas relacionadas aos temas da Agenda de Saúde, possuem uma coor-denação principal e uma alternada, exercidas por dois países que se revezam anualmente.Destacamos, entre eles, o GT de Promoção, Saúde e ação sobre os Determinantes Sociais que se propõe a atuar na articulação intersetorial e a participação comunitária na formulação, execu-ção e seguimento das políticas públicas de saúde18.A constituição de Redes de Instituições Es-truturantes de Saúde foi definida como uma das prioridades para a construção e o desenvolvi-mento das políticas de saúde comuns e coopera-tivas. Essas Redes são compostas por instituições ou representantes indicados pelos Ministérios de Saúde dos países membros. Segundo Buss e Fer-reira19, as instituições devem ser capazes de ope-rar de maneira eficaz, eficiente e sustentável nos sistemas e serviços de saúde por meio de ativida-des de pesquisa & desenvolvimento e formação de pessoal. Têm por objetivo principal contribuir para o desenvolvimento de sistemas e serviços de saúde ou de formar profissionais de saúde e gerir os conhecimentos que facilitem a tomada de de-cisões no interior dos sistemas de saúde.Atualmente existem, no âmbito da Unasul Saúde, seis Redes Estruturantes: (1) Rede dos Institutos Nacionais de Saúde (RINS); (2) Rede de Escolas Técnicas de Saúde da Unasul (RETS); Campos RF2165(3) Rede de Institutos e Instituições Nacionais de Câncer (RINC); (4) Rede de Escolas de Saúde Pública (RESP); (5) Rede de Gestão do Risco de Desastres; e (6) Rede de Assessorias de Relações Internacionais e de Cooperação Internacional em Saúde (REDSSUR-ORIS).Essas Redes atuam como espaços de coo-peração técnica entre as instituições de cada campo específico que elaboram seus respectivos planos de trabalho com ações e projetos defi-nidos. A coordenação das Redes é definida pela eleição quadrienal entre seus membros.Participação e democracia sanitária na UnasulA realização dos objetivos da Unasul, dentre os quais a diminuição das desigualdades sociais, envolve diretamente diversos atores como repre-sentantes de governo, de instituições e profissio-nais de saúde dos países membros, o que torna imprescindível a garantia de participação dos cidadãos nos processos de tomada de decisões e acompanhamento das ações. Dessa forma, im-põe-se a abertura de espaços aptos à promoção dessa participação cidadã. O Tratado Constitutivo da Unasul declara, desde seu preâmbulo, a necessidade de se fomen-tar a democracia e a participação, ressaltando que o exercício da cidadania não deve estar limitado ao espaço nacional ao qual pertence o indivíduo, mas deve ser garantido de forma mais ampla, em todo o bloco.A importância da participação cidadã, nesse contexto, é tamanha que a sua efetivação consta como objetivo geral da Unasul:Artigo 2 – Objetivos - A União de Nações Sul-Americanas tem como objetivo construir, de ma-neira participativa e consensuada, um espaço de integração e união no âmbito cultural, social, eco-nômico e político entre seus povos, priorizando o diálogo político, as políticas sociais, a educação, a energia, a infraestrutura, o financiamento e o meio ambiente, entre outros, com vistas a eliminar a desigualdade socioeconômica, alcançar a inclusão social e a participação cidadã, fortalecer a demo-cracia e reduzir as assimetrias no marco do fortale-cimento da soberania e independência dos Estados.E como objetivo específico, a Unasul preten-de fortalecer a participação cidadã mediante a introdução de instrumentos de interação e diá-logo entre os Estados Membros e a sociedade na formulação das políticas de integração (Unasul, 2008, Art. 3).Além dos dispositivos citados, que, por si só, já seriam suficientes para determinar a obriga-toriedade do incentivo à participação cidadã no processo de integração sul-americana, destacam-se, ainda, os artigos 9 e 18 do Tratado.O artigo 9, que trata das competências do Conselho de Delegados e Delegadas, inclui a pro-moção de espaços de diálogo os que possibilitem ao povo a participação ativa nesse processo de integração. Já o artigo 18 determina a criação de canais de informação e consulta popular:Artigo 18 - Participação Cidadã - Será promo-vida a participação plena da cidadania no processo de integração e união sul-americanas, por meio do diálogo e da interação ampla, democrática, trans-parente, pluralista, diversa e independente com os diversos atores sociais, estabelecendo canais efetivos de informação, consulta e seguimento nas diferen-tes instâncias da Unasul.Os Estados Membros e os órgãos da Unasul ge-rarão mecanismos e espaços inovadores que incen-tivem a discussão dos diferentes temas, garantindo que as propostas que tenham sido apresentadas pela cidadania recebam adequada consideração e resposta.Embora exista o destaque para a criação de mecanismos que possibilitem a participação ci-dadã, não há indicação de quais seriam esses instrumentos e de como os indivíduos poderiam exercer essa prerrogativa. Encontram-se apenas dispositivos gerais, que determinam que os Esta-dos Membros devem criar mecanismos e incluir sua população nos debates e no processo de inte-gração, entretanto não esclarece como cada Es-tado e a própria Unasul deverá efetivamente agir nesse sentido.A ação mais concreta foi a criação pelos Che-fes de Estado e Governo da Unasul do Fórum de Participação Cidadã da Unasul20, em 2012, com a previsão de reuniões anuais presenciais com atores sociais nacionais e regionais, para formu-lar recomendações (Art. 1). Um dos pontos mais importantes da Resolução, e detalhado no docu-mento que define as diretrizes de funcionamen-to21, diz respeito a previsão de participação cida-dã nos órgãos e instâncias da Unasul, incluindo o dever de que os Conselhos Setoriais e outras instâncias incorporem atividades de difusão e diálogo, permitindo que os atores sociais partici-pem de suas reuniões com direito de voz:6. Participación ciudadana en los órganos e instancias de Unasura) Los Consejos Ministeriales Sectoriales y otras instancias de Unasur deberán incorporar en sus respectivos planes de acción la realización de eventos de difusión y diálogo con la ciudadanía y sus organizaciones, que incluyan encuentros pre-senciales, acompañados del presupuesto respectivo.Ciência & Saúde Coletiva, 22(7):2161-2167, 20172166A primeira e única reunião do Fórum realiza-da até a presente data ocorreu em 2014, na Bolí-via. Reuniu aproximadamente 200 representantes de alguns setores da sociedade civil de dez países membros. Desse encontro resultaram propostas para criação da Universidade Latino-americana; avançar nas políticas públicas interculturais, de-mocratizar o espaço cibernético; criação de uma rede de comunicação regional permanente para dar publicidade da participação cidadã na elabo-ração de políticas públicas; criação de comissões temáticas e de grupos de trabalhos sobre gênero e integração; afrodescendentes e camponeses in-dígenas; soberania alimentar com intercâmbio de tecnologia e conhecimentos ancestrais e partici-pação de jovens nas tomadas de decisão. Não se identificou na ata da reunião propostas relacio-nadas diretamente a temas de saúde.No que se refere à participação dos cidadãos na construção da política de saúde – democracia sanitária – conforme conceito apresentado an-teriormente, verifica-se a sua previsão no docu-mento de criação do Conselho de Ministros de Saúde (art. 4, g. CSS):g) Promover la responsabilidad y la participa-ción ciudadana en los temas de la Salud, en cuanto bien público que involucra el conjunto de la socie-dad, así como la incorporación de las organizacio-nes sociales y comunitarias en Unasur Salud; Entretanto, não há a previsão na Unasul Saú-de de audiências públicas, fóruns para debates, plebiscitos, referendos, meios de comunicação ou outros espaços que permitam que o cidadão ex-ponha suas ideias e proponha ações. A população mantém-se à margem do processo decisório e do desenvolvimento do bloco, não podendo contri-buir para a transformação da realidade social. Não identificamos espaços para divulgação de informações, ideias, discussões e manifestações relacionadas aos temas e políticas de saúde entre a comunidade para além dos órgãos burocráti-cos da Unasul Saúde. Enquanto isso, os Estados Membros continuam a negociar e a tomar deci-sões sem ouvir os que serão diretamente atingi-dos por esses atos. A participação cidadã deveria ser garanti-da de forma ampla através de diálogos e da in-teração entre os diversos atores sociais. Sólon22 afirma que “esta relación con los actores sociales debe ser democrática, transparente, pluralista y reconocer la independencia de las diversas ins-tancias de la sociedad civil”.Certo é que a previsão de participação cidadã no Tratado Constitutivo da Unasul e na decisão de criação do Conselho de Saúde da Unasul são importantes avanços no processo de integração latino-americana, entretanto muito ainda há de ser realizado. Torna-se imprescindível em qual-quer discussão acerca a definição de políticas públicas regionais em saúde, bem como sobre os processos de integração e de cooperação interna-cional a inclusão de mecanismos de democracia sanitária.Considerações FinaisA abordagem ética das relações internacionais em saúde diz respeito ao desafio de desenvolver mecanismos transparentes de atuação dos Esta-dos em suas relações, quer sejam nos blocos re-gionais que façam parte ou mesmo no Sistema das Nações Unidas. A democracia sanitária encontra-se prevista como um princípio que deve servir para condu-zir a adoção das políticas de saúde na Unasul de forma coerente com os anseios da população e, assim, apoiar as ações dos Estados membros. A Unasul, embora exalte o fortalecimento da democracia no Tratado Constitutivo e apresente como fundamento e objetivos geral e específico o fomento à participação cidadã de forma ple-na, sendo considerada inovadora em relação às demais tentativas de integração justamente por estabelecer uma comunicação entre os setores social, cultural, político e ambiental que ultra-passa a preocupação econômica e os benefícios aduaneiros, falha ao não proporcionar, na prá-tica, espaços e mecanismos de participação nos Conselhos ou Grupos de Trabalho.Entretanto, a análise apontou a fragilidade de mecanismos que permitam a participação dos principais interessados nas decisões tomadas nesse bloco na área da saúde, o cidadão.Verifica-se a necessidade de efetivação da participação cidadã na construção das políticas de saúde, mediante a disponibilização de instru-mentos com os quais os indivíduos possam in-teragir, discutir, adquirir e trocar informações, além de expor as suas ideias, e construir a própria concepção de saúde, das demandas sociais e lutar por respostas efetivas.Campos RF2167Referências1. Organização das Nações Unidas (ONU). Carta das Nações Unidas. Washington: ONU; 1945.2. Organização das Nações Unidas (ONU). Declaração Universal dos Direitos Humanos. Washington: ONU; 1948.3. Bonavides P. A democracia direta, a democracia do ter-ceiro milênio. In: Bonavides P. A Constituição Aberta. 2ª ed. São Paulo: Malheiros; 1996. p. 17. 4. Dallari DA. Elementos de teoria geral do Estado. 21ª ed. São Paulo: Saraiva; 2000.5. Habermas J. Três modelos normativos de democra-cia. Lua Nova [periódico na Internet]. 1995 [aces-jan 09]; (36):39-53. Disponível em: sado 2017 http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttex-t&pid=S0102-644519950002000036. Habermas J. Direito e democracia: entre facticidade e validade. 2ª ed. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro; 2012. V. 1.7. Estevez JV. La concepción de democracia participativa de Habermas. Ciência Política, Santiago [periódico na Internet]. 1999 [acessado 2016 dez 27]; 20(1):208-219. Disponível em: http://www.revistacienciapolitica.cl/rcp/wp-content/uploads/2013/09/11_vol_20_1.pdf8. Avritzer L. Teoria democrática e deliberação pública. Lua Nova [periódico na Internet]. 2000. [acessado 2016 dez 27]; (50):25-46. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ln/n50/a03n50.pdf9. Silva JA. Curso de direito constitucional. 21ª ed. São Pau-lo: Malheiros; 2003.10. Organização das Nações Unidas (ONU). Instrumen-tos Internacionales de Derechos Humanos. [formato eletrônico]. 2004 [acessado 2016 dez 27]; [cerca de 398 p.]. Disponível em: http://www.prr4.mpf.gov.br/pesquisaPauloLeivas/arquivos/Observacoes_Gerais_ONU.pdf11. Tabuteau D. Démocratie sanitaire: Les nouveaux défis de la politique de santé. Paris: Odile Jacob; 2013.12. Aith FMA. Direito à saúde e democracia sanitária: experiências brasileiras. Revista de Direito Sanitário [periódico na internet]. 2014 [acessado 2016 dez 27]; 15(3). Disponível em: http://www.revistas.usp.br/rdisan/article/viewFile/97328/9634013. Ventura DFL. Saúde pública e política externa brasile-ira. Sur - Revista Internacional de Direitos Humanos 2013; 10:94-113.14. Ventura DFL, Baraldi C. A Unasul e a nova gramática da integração sul-americana. Boletim Pontes ICTSD-FGV 2008; jul:14-16.15. Unión de Naciones Suramericanas (Unasur). Tratado Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas, 2008. [acessado 2016 dez 27]. Disponível em: http://www.itamaraty.gov.br/images/ed_integracao/docs_Unasul/DEC01.2014.pdf.16. Racovschik MA. Consejos de la Unasur: origen, fun-ciones y perspectivas. Observatorio de la Unasur, FLACSO, 2010. [acessado 2016 dez 27]. Disponível em: http://observatoriounasur.files.wordpress.com/2010 /07/consejos-de-la-unasur1.pdf17. Langenhove LV, Kingah S. Conditions for Effective Regional Social (Health) Policies: the EU and Una-sur Compared. UNU-CRIS Working Papers [recurso eletrônico]. 2014. [acessado 2016 dez 27]; [cerca de 19 p.]. Disponível em: http://cris.unu.edu/sites/cris.unu.edu/files/W-2014-3.pdf18. Instituto Suramericano de Gobierno en Salud [home-page na internet]. Conselho de Saúde/ Grupos Técnicos [acessado 2016 dez 27] . Disponível em: http://www.isags-unasul.org/gts.php?lg=119. Buss PM, Ferreira JR. Cooperação e integração regional em saúde na América do Sul: a contribuição da Una-sul-Saúde. Cien Saude Colet 2011; 16(6):2699-2711.20. Unasur. Unasur/CJEG/DECISIÓN/Nº7 /2012: Por la cual el consejo de jefas y jefes de estado y de gobierno de la Unión de Naciones Suramericanas, decide crear un foro de participacion ciudadana de Unasur. [re-curso eletrônico]. 2012. [acessado 2016 dez 27]. Dis-ponível em: http://www.iirsa.org/admin_iirsa_web/Uploads/Documents/rp_lima12_decision7.pdf21. Brasil. Ministério das Relações Exteriores. [homepage na internet]. Declaração de Paramaribo, aprovada na VII Reunião de Cúpula da Unasul – Paramaribo, 30 de agosto de 2013. [acessado 2016 dez 27]. Disponível em: http://www.itamaraty.gov.br/pt-BR/notas-a-impren-sa/2193-declaracao-de-paramaribo-aprovada-na-vii- reuniao-de-cupula-da-unasul.22. Solón P. Reflexiones a mano alzada sobre el Tratado de Unasur. Revista de la Integración 2008; (2):12-18.Artigo apresentado em 25/07/2016Aprovado em 28/11/2016Versão final apresentado em 09/02/2017Ciência & Saúde Coletiva, 22(7):2161-2167, 2017