V. 14 N. 3SET-DEZ 2018ISSN 2317-6172Recebido: 25.04.2017Aprovado: 22.06.2018DOI: http://dx.doi.org/10.1590/2317-61722018351 Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-Rio-GrandenseLajeado – RS – Brasilhttps://orcid.org/0000-0002-9927-18682 Universidade Federal do Rio GrandeRio Grande – RS – Brasilhttps://orcid.org/0000-0002-4367-8810Trabalhar e não ser trabalhador:pertencimento e reconhecimento declasse na “vida do crime”TO WORK AND NOT TO BE A WORKER: CLASS BELONGING, CLASS RECOGNITIONAND CRIMINALITYAmílcar Cardoso Vilaça de Freitas1 e Elizardo Scarpati Costa2ResumoPretendemos discutir percepções e posicionamentos com relação à questão declasse social por parte de jovens engajados no tráfico de drogas na Região Metro-politana da Grande Vitória (RMGV). Os dados empíricos discutidos aqui se baseiamem 45 entrevistas semiestruturadas e uma observação participante de 18 mesesem unidades de internação para adolescentes em conflito com a lei. Apesar dereconhecerem suas atividades incrimináveis cotidianas como um “trabalho”, osinterlocutores não se reconheciam como “trabalhadores”. Debateremos a distin-ção feita pelos entrevistados entre “trabalhadores” e “vagabundos”, em suas impli-cações morais, na obtenção de renda e no consumo. Dessa forma, discutiremoscomo esse grupo observa questões ligadas à ética do trabalho e à classe social,apontando como questões morais, ligadas à condenação criminal, e questões obje-tivas, ligadas às possibilidades de consumo – seja devido à ilegitimidade do dinhei-ro obtido nas práticas incrimináveis, seja pelas incertezas da “vida no crime” – sãomobilizadas nessas classificações.Palavras-chaveClasse social; pertencimento de classe; ética do trabalho; vida no crime; adoles-centes em conflito com a lei.AbstractIn this paper, we intend to discuss the perceptions and positions concerning thesocial class issue from the standpoint of young men engaged in drug trafficking inthe Great Vitória Metropolitan Area (RMGV). The empirical data consists on forty-five semi-structured interviews and participant observation, run by 18 months, infacilities for juvenile delinquents. In spite the fact that they could consider their dailycriminal activities as “work”, they did not consider themselves as “workers”. Weshall debate the distinction the subjects made between “laborers” and “vagabonds”in its moral implications, as well as source of income and in consumption. Hence,we will discuss how this group perceives issues concerning work ethics and socialclass. We intend to evince how moral issues are employed in these classifica-tions, concerning criminal condemnation and possibilities of consumption – eitherdue to ilegitimity of the money that comes from criminal activity, or due to insta-bility of crime-life.KeywordsSocial class; class belonging; work ethics; crime-life; juvenile delinquency.ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”938:INTRODUÇÃOEste artigo pretende discutir percepções e posicionamentos com relação à questão de classesocial por parte de jovens engajados no tráfico de drogas na Região Metropolitana da GrandeVitória (RMGV). A estratégia metodológica utilizada na realização da pesquisa incluiu 45entrevistas semiestruturadas e uma observação participante que se estendeu de julho de 2013a dezembro de 2014 em duas unidades de internação para adolescentes em conflito com a lei– a Unidade de Internação Metropolitana de Internação (Unimetro), em Vila Velha, e a Unida-de de Internação Provisória II (Unip II), na cidade de Cariacica do estado do Espírito Santo –e o objeto empírico selecionado foram os adolescentes submetidos à medida socioeducativade internação. Essa medida socioeducativa é a mais grave que pode ser imposta a um adoles-cente, segundo o Estatuto da Criança e do Adolescente (Ecriad – Lei n. 8.069/1990).Nessas unidades de internação, foi possível entrevistar os adolescentes isoladamente, sema presença de qualquer agente do Estado na sala. Foi-nos permitido também acompanhar oandamento de atividades escolares e oficinas extracurriculares, especialmente na Unimetro.Durante esses momentos, contudo, éramos acompanhados por ao menos um agente socioedu-cativo, sem contar as vezes que estávamos com professores, pedagogos, psicólogos, assistentessociais ou jurídicos.Na maioria das vezes, após ser apresentado ao adolescente, o pesquisador solicitava umaentrevista. Houve casos em que o pedido para realização de uma entrevista veio após algumperíodo de convivência – em um único caso um interno veio se apresentar ao pesquisadore solicitou ser entrevistado. Quando o interno concordava em participar, era realizada umasessão de perguntas nas quais o pesquisador buscava compreender como o adolescente viaas transformações em suas relações sociais e em sua sociabilidade, face ao avanço de sua carreiracriminal. Aqueles que preferiam não participar eram deixados, mas houve poucos casos denegação explícita – apenas três. Mediante uma segunda autorização, várias dessas entrevis-tas foram gravadas, embora haja dez entrevistas feitas sem o registro de áudio, num total de45. Falava-se sobre uma variedade de tópicos como as relações familiares, as amizades, as rela-ções amorosas, as de vizinhança, assim como suas relações com a polícia e com as organizaçõesvoltadas para a prática de atos incrimináveis.Como se acompanhou o cotidiano dos adolescentes dentro das unidades, foi possívelencontrar inúmeras vezes com os adolescentes que já haviam sido entrevistados. Apesar de serum ambiente que não contava mais com o isolamento, também se saía da formalidade da entre-vista. Durante esses encontros, se falava de todo tipo de assunto, muitas vezes não relacionadocom a carreira criminal ou com a vida do adolescente. No entanto, em algumas ocasiões erapossível aprofundar assuntos discutidos nas entrevistas ou que envolviam temáticas relaciona-das ao “mundo do crime”. Nesses encontros menos formais, se pôde construir uma relação demaior confiança entre o pesquisador e os adolescentes. Foi também possível compreender commaior profundidade alguns dos dados que haviam sido colhidos durante as entrevistas, bemcomo aprofundar conversas e elucidar cenários e possibilidades que vinham sendo levantadasESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”939:durante a pesquisa. Neste artigo, portanto, buscamos explorar as construções feitas pelosentrevistados relacionadas ao trabalho e à classe social, coletadas tanto nas entrevistas como emconversas informais. Ao fim de 18 meses, a maioria dos adolescentes com quem havíamos esta-belecido contato já tinha recuperado a liberdade e, por essa razão, encerramos a pesquisa.Vale ressaltar que, embora nenhum deles estivesse responsabilizado pela prática de tráficode drogas – a medida de internação em regra é dada à prática de atos infracionais consideradosmais graves, como o roubo ou o homicídio –, a quase totalidade dos adolescentes entrevista-dos estava engajada nesse comércio ilegal. Na representação que esses jovens apresentaram,configura-se um “mundo do crime”,1 do qual a organização local do tráfico de drogas é o arti-culador principal.Assim, fazer parte de quadrilha de traficantes de drogas no nível local envolve a partici-pação numa série de atividades que se assemelha a relações de trabalho tradicionais: significater horários fixos de desempenho da função, zelar pelos bens da “firma” e respeitar a hierar-quia organizacional.2 Além disso, significa maximizar os ganhos financeiros, seja como traba-lho de safra (por período), seja por uma porcentagem sobre aquilo que foi vendido no varejo.Esses ganhos eram elevados, muito maiores do que um adolescente poderia auferir no mer-cado formal ou mesmo do que os salários dos trabalhadores adultos sem qualificação.Nesse sentido, nossa proposta central é discutir quais foram as representações mobilizadasem torno da questão da classe social por parte dos entrevistados. As falas nas entrevistas e asconversas transcritas nas entradas do caderno de campo foram divididas em diferentes “nós”,com auxílio de um software de análise de dados qualitativos (Nvivo), possibilitando separar osdiferentes assuntos, como religião, vida familiar, uso de drogas, prática de atos incrimináveisetc. Nesse trabalho, analisamos as entradas que se remetem a trabalho formal, a noções declasse social e a gasto de dinheiro e consumo – o que não significa que nessas entradas, algunsdos outros temas não sejam citados também. Porém, privilegiamos os temas ligados à garantiada subsistência e à obtenção de dinheiro.Pode-se, assim, indagar qual é a posição que esses jovens ocupam em relação à classe-que-vive-do-trabalho (ANTUNES, 1999). Nesse sentido, mobilizamos conceitos ligados à classesocial, especialmente o conceito de lumpemproletariado (MARX, 2000) para jogar luz sobrea situação que esses interlocutores apresentavam, na busca de compreender como eles se apro-ximam e se afastam dos trabalhadores que ocupam postos no mercado formal. Não preten-demos, contudo, subsumir completamente a condição desses jovens ao lumpemproletariado,como demonstraremos posteriormente.12Para uma discussão sobre as categorias de crime, vida no crime e mundo do crime, ver Grillo (2013).O termo “firma” era usado nativamente, o que denota claramente essa analogia, assim como os termos “geren-te”, para os responsáveis intermediários, e “patrão”, para os chefes principais.ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”940:Vale ressaltar que todos partiram de bairros periféricos da RMGV e que, na maioria doscasos, eram filhos de trabalhadores desqualificados. Contudo, aparentemente, eles se colo-cam contrários à lógica do trabalho, que permitia sobrevivência e dignidade social aos paisde muitos deles e à maioria de seus vizinhos. Assim sendo, buscaremos visualizar os aspec-tos objetivos e subjetivos da discussão de classe social feita pelos próprios sujeitos analisa-dos na pesquisa.1 TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADORLohaine Jardim Barbosa (2012) indica que o tráfico de drogas nos bairros periféricos da RMGVé um trabalho que não faz qualquer distinção de classe, cor ou escolaridade. Dessa forma, éuma atividade na qual são acolhidos também os mais miseráveis, os negros e pardos perifé-ricos, aqueles que não possuem níveis elevados de escolarização ou bons contatos no mer-cado de trabalho. Chamamos atenção aqui para o fato de o tráfico varejista de drogas servisto como um “trabalho”. Vários dos entrevistados utilizaram o termo “trabalho” para desig-nar suas práticas incrimináveis, especialmente nas organizações locais destinadas à venda dedrogas (“movimento”).Você volta, tem droga pra comprar, dinheiro pra contar, arma pra comprar, arma, é sóassim. Vinte e quatro hora, todo dia, rotina já acostumada já, todo dia assim. Você acordade manhã cedo e acabou a droga, tem que comprar. Ah, fulano tem que pegar dinheiro comfulano, com ciclano, é maior correria, fi. Tem neguinho que fala que é fácil essa vida, nãoé fácil não. Correria, fi. (Interlocutor 01,3 entrevista realizada na cidade de Cariacica,em 13 de julho de 2013)Por outro lado, segundo a literatura, a lógica de pensamento dos “bandidos” e a ética do tra-balho tendem a ser sempre opostos. Por exemplo, Michel Misse (1999, p. 208) aponta que “écontra o ethos do trabalho que age o bandido”, indicando que o combate aos “bandidos”, aolongo do século XX, tem como marca estar sempre articulado com os processos de disciplina-mento das classes populares. Alba Zaluar (1994) argumenta que o “bandido” é alguém que abriumão da ética do trabalho. Segundo ela, entre os mais pobres existem aqueles que se revoltam,mediante as péssimas condições de trabalho – baixos salários, posições subalternas – que osesperam caso eles decidam se engajar no mercado formal, e, portanto, optam por passar a por-tar uma arma e a sobreviver do dinheiro obtido por meio de práticas criminalizáveis.3Na impossibilidade ética e legal (Ecriad – Lei n. 8.069/1990, art. 17) de nomear os entrevistados, optou-se por numerá-los, de forma a preservar sua identidade.ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”941:Notou-se que diversas vezes os adolescentes entrevistados se referiam aos vizinhos quetinham empregos no mercado formal como “trabalhadores”, uma categorização que eles acre-ditavam que não servia para a autodescrição – eles mesmos seriam “vagabundos”, “ladrões”, “docrime”, mas não “trabalhadores”.No crime, a vida é responsa [divertida, interessante, o equivalente ao uso coloquial do termo“legal”], não tem? A vida não é ruim não, é bom, mas não vale a pena, não. Tudo o quevocê tem você perde rápido. Tem que ter, pode morrer de uma hora pra outra. Vida detrabalhador é vida suada, mas você tem o dinheiro o todo mês, dinheiro abençoado[legítimo] também. (Interlocutor 02, entrevista realizada na cidade de Vila Velha, em22 de agosto de 2013)Meu pai também é um cara tranquilo, nunca se envolveu com nada, nunca usou droga...a única droga dele é a bebida e o cigarro. Trabalhador; trabalha pra ele mesmo. (Interlocutor03, entrevista realizada na cidade de Vila Velha, em 28 de março de 2014)A vida no crime assim distingue-se da vida de trabalhador, apesar de ser muito trabalhosa.Apresenta-se, portanto, um ente de difícil definição sociológica: pessoas que trabalham, masque não são trabalhadoras. Objetivamente, são indivíduos despossuídos dos meios de produ-ção e que dependem de suas próprias energias para se apropriarem de matérias necessárias àsua vida e à sua sobrevivência. Por outro lado, abriram mão da ética que essa posição apresen-ta e não se restringem aos preceitos legais que constrangem a maioria dos despossuídos dosmeios de produção. Ao mesmo tempo, não qualificaram sua mão de obra – ao menos peloscanais legais e tradicionais. Ainda assim, são pessoas sem qualificação que dependem do dis-pêndio de sua própria energia no trabalho para obterem renda. Porém, segundo o próprioentendimento, não são pessoas trabalhadoras. Acreditamos que essa distinção tem dois ele-mentos importantes: em um núcleo de sentido, há uma questão moral a ser compreendida,que remete à negação da ética do trabalho e à indisciplina.4 Contudo, essa dimensão se dá emarticulação com a situação objetiva dos “vagabundos” que vai também se distinguir dos “traba-lhadores”, que apresentaremos posteriormente.Ao analisar o oximoro de nossos interlocutores se apresentarem como pessoas que traba-lham ainda que não sejam trabalhadores, observamos que várias reflexões podem surgir dessacontradição aparente. A primeira pergunta que nos parece sobressair é: afinal, se não sãotrabalhadores, são o quê? Uma questão marcante nesse sentido é a origem de classe que esses4Se pensarmos a ética do trabalho numa perspectiva weberiana, notamos um afastamento do modus operandidos entrevistados, levando em consideração os pressupostos do espírito do capitalismo, que visa a valorizaçãodo trabalho como sinônimo de acumulação de riqueza nas sociedades capitalistas. Ver Weber (1981).ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”942:adolescentes apresentam. A governamentabilidade (FOUCAULT, 2008) de jovens delinquentessempre associou pobreza, abandono e delinquência, sendo que, de alguma forma, a gestão dosjovens delinquentes esteve sempre articulada com a suposta periculosidade da juventudepobre. Edmundo Campos Coelho, já no final da década de 1970, indica que serão sempre osindivíduos de status socioeconômico mais baixo os mais perseguidos pela polícia e os mais con-denados pela justiça penal: “Também os estereótipos que os policiais têm do criminoso ou doinfrator contumaz das leis constituem referências importantes para sua atuação; e, como osindivíduos de status socioeconômico baixo são aqueles que mais se ajustam a tais estereótipos,são eles que constituem os alvos por excelência da polícia.” (COELHO, 2005 [1978], p. 276).Do mesmo modo, constatamos que os adolescentes entrevistados tinham origens nasclasses populares e que isso foi importante no processo que desencadeou na medida socioe-ducativa de internação. No entanto, a forma como era percebida essa origem de classe deti-nha variações, que tentavam classificar diferentes posições dentro da classe-que-vive-do-trabalho (ANTUNES, 1999).5 As famílias poderiam ter maiores ou menores dificuldades deobtenção de renda, e, para exprimir essa situação, a expressão utilizada recorrentementeera “(não) ter condições”:Minha mãe não tem condições, pá. Minha mãe tá desempregada, ela trabalha de faxina, táligado? Trabalha de faxina faz um bom tempo já também. Aí, ela tá sem condição, eu falei:“Ah, deixa eu sair, vou arrumar um trampo aí, e vou fazer a união estável, véi”. (Interlocutor04, entrevista realizada na cidade de Vila Velha, em 24 de julho de 2013)No caso desse exemplo, o adolescente queria pagar por taxas cartoriais para oficializara relação com sua companheira. Ele sabia, entretanto, que sua mãe não poderia arcar comas despesas e que ele só poderia quitá-las com o próprio dinheiro. Isso demonstra muitocomo foram apresentadas as próprias famílias: como famílias que “têm” ou que “não têmcondições”. Quando os pais tinham empregos estáveis ou fontes de renda regulares, elesdiziam que os pais “tinham condição”, ainda que a família estivesse muito longe de ser ricaou de apresentar sinais de capital cultural ou social ligados a classes médias e altas. Quandoos indícios de capital cultural e social, incluindo a qualificação da mão de obra pela educa-ção – especialmente o acesso ao ensino superior –, começavam a aparecer, as pessoas pas-savam a ser consideradas “burguesas”; ou, no linguajar mais comum, playboys.5Ricardo Antunes (1999) propõe a noção de classe-que-vive-do-trabalho, com intuito de explicar a nova mor-fologia da classe trabalhadora, salvaguardando a heterogeneidade histórica da classe trabalhadora. Para o autor,a classe-que-vive-do-trabalho é formada por trabalhadores (homens e mulheres) produtivos e improdutivos,desprovidos de meios de produção, trabalhadores precarizados, mas também de desempregados e trabalhado-res informais.ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”943:Toda a noção do playboy estava marcada de estereótipos. O universo dos playboys era poucoconhecido e as famílias “trabalhadoras” que “tinham condições” não faziam parte dele. O play-boy, portanto, era uma espécie de outro generalizado para todas as pessoas que pertenciam aclasses ou a frações de classes superiores. Um dos entrevistados tinha uma companheira quetinha “um pouco mais de condição” – ou seja, que vinha de uma família com trabalhadores qua-lificados com curso superior – e nos contou que ela uma vez lhe disse:você sabe o que minha família pensa, alguns da minha família, da parte da minha mãeque você sabe que é parte da burguesia não gosta, não quer de jeito nenhum, mas meupai, minha avó, meu tio, ‘tão com você, mesmo se não, eu ‘tô com você. (Interlocutor05, entrevista realizada na cidade de Vila Velha, em 15 de agosto de 2013)Famílias que são “parte da burguesia” eram vistas como ainda mais opostas à “vida no crime”.Em geral, nos depoimentos dos interlocutores, não foram apresentadas grandes distinções entreas classes médias e altas, de forma que a figura do playboy parece englobar a todas elas. Ela sedistingue assim da figura do “trabalhador”, embora dentre os “trabalhadores” possam ser distin-guidos os que têm mais ou menos condições materiais.2 TRABALHADORES, PLAYBOYS E VAGABUNDOSA autoidentificação dos entrevistados caminhava para a noção de “vagabundo”. O “vagabun-do”, por seu turno, também não está entre os “trabalhadores”, tampouco entre os playboys oucomo “parte da burguesia”. Durante o trabalho de campo, acompanhou-se um diálogo entrequatro adolescentes e um agente socioeducativo (encarregado de vigiá-los), interessante paramostrar como eles entendiam essas noções. Nessa conversa, eles deixam evidenciada a per-cepção de que se tratam de três categorias objetivamente diferentes: “trabalhadores”, “vaga-bundos” e playboys.O argumento dos adolescentes era de que os “trabalhadores” imitavam a eles (“vagabun-dos”) no modo de se vestir. O agente, aqui claramente identificado como “trabalhador”, retru-cou dizendo que os “vagabundos” tentam imitar os playboys e os “trabalhadores” também, porusarem roupas de marcas. Outros agentes vieram também para distribuir o lanche dos adoles-centes e igualmente entraram na conversa. Segundo um dos adolescentes, muitos “trabalhado-res” usam roupa mesmo para ficar “parecendo vagabundo”. Eles citaram que como “vagabundo”se vive pouco, mas se vive como quer; e também que eles têm sempre roupas caras, estão sem-pre de “nave” (possuem sempre um veículo de locomoção, como uma motocicleta ou umcarro), “pegam” (se relacionam sexualmente com) mais de dez mulheres por dia. Então, per-guntaram aos agentes quem é que não quer uma vida assim.Por seu turno, os agentes apresentavam respostas que lhes conferiam superioridade moralbaseada na ética do trabalho. Assim, diziam que “entrar para o crime” qualquer um “entra”,ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”944:porém, trabalhar e se esforçar é que seria difícil. Mas, em outro momento, um dos agentesreconheceu que ele não acha fácil trocar tiro com outras pessoas. Um dos adolescentes disseque “entrar para o crime” qualquer um entra, mas “representar” são poucos: apontando queexiste uma questão de postura, que também é difícil de ser mantida e que nem todo “vaga-bundo” consegue levá-la adiante.Detecta-se aqui uma percepção da sociedade de classes a partir da perspectiva dos adoles-centes, de forma que eles dividem a sociedade na qual vivem em três classes. Pode-se notar que“trabalhadores” e “vagabundos”, apesar de serem classificações diferentes, são unidos por umfator em comum. Na percepção dos adolescentes, o que essas “classes” têm em comum é o queas oporia aos “playboys”, portanto os “playboys” não teriam a preocupação imediata com asobrevivência e com a satisfação das necessidades imediatas – sejam elas do estômago ou da fan-tasia (MARX, 1983). Logo, “trabalhadores” e “vagabundos” possuem necessidades que reque-rem respostas urgentes.O engajamento à quadrilha de traficantes local é uma forma de prover o próprio sustentoe, nesse sentido, tem a mesma função do que a entrada no mercado formal de trabalho. Aindaassim, alguns dos adolescentes apontaram que não poderiam ter se aproveitado do provimentode seus pais por mais alguns anos; afinal, mesmo se tratando de uma família de “trabalhadores”que “tinham condição”, era uma família de “trabalhadores”:E eu me arrependi, arrependi porque eu tive muita oportunidade na vida. Eu tive. Meupai e minha mãe não são ricos, mas têm uma condição boa. Minha família toda tem umacondição boa. Só eu mesmo que fui pra esse caminho louco. Caminho muito louco, mesmoassim, sempre tem oportunidade. (Interlocutor 06, entrevista realizada na cidade deVila Velha, em 18 de junho de 2013)Assim, a falta de “condições” da família é sempre vista como uma possível justificativa paraa entrada na “vida no crime”. Muito embora, apesar de a família poder ter “condições”, seriapreciso sempre que o adolescente se engajasse, ele também, no mercado de trabalho. Porémesse engajamento nem sempre é fácil e, muitas vezes, é difícil para menores de idade conseguiratividades que lhes proporcionem renda. Além do mais, mesmo que a família possa sustentá-lo, ele pode se sentir um peso para o orçamento doméstico dos pais ou dos responsáveis, sen-tindo-se dependente da família. Conseguir a própria geração de renda equivale, dessa forma, asentir-se mais livre:Rapaz, pra falar a verdade pra você, eu gosto de trabalhar pra adquirir o que é meu, nãotem? Eu não gosto de depender dos outros, nunca gostei de depender do meu pai e daminha mãe. Um dos motivos que eu entrei pro crime foi por causa disso, sempre gosteide ter minhas coisas, meus carros, minhas motos, minhas roupas de marca e meus paisnão tinham condição de dar o que eu queria, então... E eu também não gostava de ficarESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”945:pedindo porque eu sabia as condições dos meus pais, então... Por isso que entrei pro crimemesmo, fazer o quê? (Interlocutor 07, entrevista realizada na cidade de Cariacica, em21 de agosto de 2013)Merton (1970) chama de “inovação” as situações nas quais os indivíduos aceitam as metasinstitucionalmente definidas, mas negam os meios definidos como legítimos para atingi-las.Para esse autor, há situações nas quais o sucesso financeiro, socialmente estabelecido comometa principal, pode superar a falta de honra nos meios em adquiri-los. Ele argumenta quepara as camadas populares, essa pressão tende a ser sentida de maneira ainda mais forte: elastêm mais dificuldade em obter sucesso nos meios legítimos dada a sua posição na estruturasocial, ao mesmo tempo em que tendem a aspirar aos padrões de sucesso definidos de maneirageral, em busca do “sonho americano”. Para os adolescentes entrevistados, o envolvimento emcarreiras criminais permite atingir o padrão de consumo que eles desejam.Não obstante, o engajamento nessas carreiras apresenta um problema moral: ele não con-fere a mesma dignidade que o engajamento no mercado de trabalho legal. A “vida no crime” écriminalizada por definição, logo, interditada e imoral. Não é possível, uma vez engajado nessa“vida”, apresentar o discurso ligado à ética do trabalho. Portanto, este será sempre visto comoo “caminho mais fácil”, mesmo que os riscos de ser preso ou morto aumentem drasticamente.Contudo, essa dimensão criminalizante vai provocar também diferenças objetivas nas vidas de“trabalhadores” e de “vagabundos”.A problemática da diferenciação moral e da diferenciação objetiva de classe aparece tam-bém na obra de Karl Marx, principalmente no conceito de lumpemproletariado, em espe-cial, quando analisa o golpe de Estado que torna o presidente da França Luís Napoleão Bona-parte em imperador dos franceses. Não é nosso intuito enquadrar a posição de classe deadolescentes engajados em carreiras criminais na RMGV como lumpemproletariado. Nossoobjetivo, resgatando o conceito de Marx, é comparar as situações de forma a compreendermelhor a situação dos adolescentes entrevistados. Com relação ao conceito de lúmpen, Marx(2000, p. 97) afirma que:A pretexto de fundar uma sociedade beneficente, o lumpemproletariado de Paris foraorganizado em facções secretas, dirigidas por agentes bonapartistas e sob a chefia deum general bonapartista. Lado a lado com roués decadentes, de fortuna duvidosa eorigem duvidosa, lado a lado com arruinados e aventureiros rebentos da burguesia, haviavagabundos, soldados desligados do exército, presidiários libertos, forçados foragidos dasgalés, chantagistas, saltimbancos, lazzarani, punguistas, trapaceiros, jogadores, maquereaus,donos de bordéis, carregadores, literati, tocadores de realejo, trapeiros, amoladores defaca, soldadores, mendigos – em suma, toda massa indefinida e desintegrada, atirada dececa em meca, que os franceses chamam de La bohêmme. ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”946:Deseja-se aqui chamar atenção para o fato de que, na construção de classes sociais de KarlMarx, a propriedade ou não dos meios de produção geralmente é o fator central para a clas-sificação de cada classe como fato objetivo. Há, obviamente, definições mais pormenorizadasna obra de Marx, que englobam o tipo de propriedade ou a qualificação da mão de obra. Olumpemproletariado, contudo, não é definido apenas por isso. Em vários trechos Marx apontatambém Luís Napoleão como parte desse grupo, o que coloca o imperador na mesma cate-gorização que mendigos e saltimbancos. O que une o lumpemproletariado é a “necessidadede beneficiar-se às expensas da nação laboriosa”; logo é um “rebotalho de todas as classes [queformam] a única classe em que pode [Bonaparte] apoiar-se incondicionalmente” (Ibidem,p. 98). O lumpemproletariado é identificado por ser uma classe que se apropria daquilo que“a nação laboriosa” produziu. Porém não se confunde com a apropriação dos produtos do tra-balho do proletariado que os proprietários dos meios de produção realizam. O comporta-mento do lumpemproletariado parece a Marx como imoral e inadmissível, seja na sociedadeburguesa, seja numa sociedade de triunfo do proletariado. O lumpemproletariado é mostradocomo atrelado com o enriquecimento ilícito (Ibidem, p. 186 e ss.), com o consumo imediatode produtos de luxo (p. 101) e com o uso da violência (p. 169), características que aparecemrepetidamente nos discursos dos entrevistados.Se fosse apenas um problema moral, Marx poderia ter reduzido a questão apenas à falta deconsciência de classe, como na conceituação de classe em si e para si de Marx, que pode serapresentada na seguinte forma:As classes em si conjunto de membros de uma sociedade que são identificados porcompartilhar determinadas condições objetivas, ou mesma situação no que se refereà propriedade dos meios de produção, das classes para si classes que se organizampoliticamente para defesa consciente de seus interesses, cuja identidade é construídatambém do ponto de vista subjetivo. (QUINTANEIRO et al., 2003, p. 43-44)Esse problema, porém, se apresenta para os “trabalhadores”, como os agentes socioeduca-tivos que mencionamos acima, que podem discutir como a dignidade que eles associam a suaposição de trabalhador pode ser revertida em ganhos políticos ou em solidariedade. Porém,não se reproduz entre os “vagabundos”, não incluídos moralmente na classe-que-vive-do-tra-balho. Uma vez excluídos da categoria de “trabalhadores”, eles não podem se mobilizar nessaclasse para si, sendo tidos sempre como alguém que escolheu o “caminho louco”, como disseum interlocutor já citado, “se beneficiando das coisas mais fáceis”, como afirma um outro inter-locutor do qual transcreveremos parte do depoimento posteriormente.Todavia, é importante notar que Marx identifica também que as condições objetivas da vidado lumpemproletariado não se confundem com as do proletariado. O “desejo de enriquecer àscustas de uma nação laboriosa” não apenas é desprezível, ele gera práticas e possibilidades obje-tivas que separam esses grupos e que os afastam dos trabalhadores. Nesse sentido, ela não podeESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”947:fazer parte da classe para si não apenas pelas interdições morais, mas também pelas questõesobjetivas, que a afastam da classe em si. Não pretendemos reduzir nossos jovens engajados aotráfico de drogas ao lumpemproletariado e com isso explicar toda sua condição de classe. Masacreditamos que existam pontos em comum entre a separação que Marx faz entre lumpem-proletariado e proletariado e a separação que foi coletada no trabalho de campo entre “vaga-bundos” e “trabalhadores”, uma vez que ambas parecem relacionar elementos de condenaçãomoral e de condição de vida. Quando pensa no lumpemproletariado, Marx aponta para umaclasse que não se enquadra nas relações sociais de produção nas quais se inscreve o proletaria-do. Retornando aos adolescentes entrevistados nessa pesquisa, busca-se apontar aqui para ofato de que suas carreiras criminais não geram apenas diferenciação moral, solidificada emprocessos de rotulação, mas também condições objetivas diferenciadas tanto na obtenção derenda, quanto nas práticas de consumo, como procuraremos demonstrar a seguir.Contudo, ao contrário da articulação do lúmpen, os adolescentes que entrevistamos nãosentem que pertencem a uma classe que é um rebotalho de todas as classes: sua origem estábem fincada no que Marx chamaria de proletariado, que eles chamam de “trabalhadores”, eque Antunes (1999) amplia como a classe-que-vive-do-trabalho. Portanto, a pressão para satis-fazer as necessidades é a mesma que sentem os trabalhadores, como apontamos há pouco.Nesse sentido, à medida que se tornam adultos e que buscam sua autonomia enquanto mem-bros da sociedade, eles se veem pressionados a poder sustentar a si próprios e a suas famílias.No discurso dos adolescentes, é possível engajar-se à carreira criminal ou ao mercado de tra-balho, entretanto, não há uma terceira opção:E quem não quer, assim, pô, se não fosse crime você não queria ganhar numa gerênciado tráfico de drogas, você ganhar dois mil por semana, se não fosse crime? É difícil. Agente sabe que é um crime, só que é um crime que ‘tá te beneficiando as coisas mais fácil.Que nem você recebe, uma auxiliar de serviço gerais fica um mês pra receber seiscentose quarenta e cinco enquanto que um gerente de uma boca de droga ganha dois mil porsemana, enquanto que um vapor tá ganhando trezentos, quatrocentos reais por noite.É triste, entendeu? Aí, as pessoas acabam procurando as coisas mais fácil. E a realidadedas favelas que a gente é nascido e criado é essa. Certo é a gente ter o nosso livre-arbítriopra escolher. Escolha quem faz é nós e o destino quem traça também. Então, se eu fizuma escolha, eu vou traçar meu destino, e tracei desse jeito. Só quebrei a cara, mas…(Interlocutor 08, entrevista realizada na cidade de Vila Velha, em 06 de agosto de 2013)Não obstante, para além de pensar nas diferenciações morais, podemos pensar como oengajamento a uma ou outra possibilidade cria diferenças objetivas nas formas de obter rendae de consumir desses adolescentes. Os adolescentes entrevistados passaram a ter rendas muitomais significativas do que a de seus pais e de que a maioria de seus vizinhos adultos. O últimodepoimento reforça o que foi apontado constantemente: os valores recebidos na “vida do crime”ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”948:superam e muito quaisquer possibilidades dos adolescentes no mercado formal de trabalho.Esse é um fator objetivo que permite muito da vazão aos desejos hedonísticos e de consumo:Ah, se o cara for fazer rock [festa] com o dinheiro de serviço ‘tá ligado que não dá. O caravai fazer um rock igual ele fazia na época que ele era do crime, que roubava, que traficava,tinha não sei quantos mil, dentro lá, várias gente ajudando ele a fazer um rock? Se vocêfor fazer você sabe que vai fazer sozinho, se tu fazer na mão não é uma festa de família,um churrasquinho na mão. Mas esse aí não é o rock que nós gosta. Se for tem que ternão sei quantos de bebida, droga, carne, não sei, várias mulher, é aí é triste, dinheiro vaitodo em menos de duas horas de rock. […] Dinheiro que o cara ganha no mês o caragasta todo, já no tráfico o dinheiro que você ganha em um dia não tem diferença, amanhãvocê vai ganhar mais, você vai pegar mais... Se tu pegou dois, três mil hoje, juntou commais uns amigos ali você comprou mil e quinhentos reais de bebida, droga e essas paradatoda e coloca no rock, vai ter os outros que vai ajudar, aquele dinheiro não vai fazer nemfalta se você for parar pra pensar, porque amanhã você vai fazer o quê, você vai de pé vocêvai roubar, você vai pegar ou mais ou menos, mas vai pegar, você vai traficar e você vaiganhar o mesmo tanto que você tinha ontem. Então esse dinheiro não vai fazer diferença,agora pra uma pessoa trabalhadora que tem que se matar o mês todo não dá pra fazer amesma coisa que nós faz não. (Interlocutor 09, entrevista realizada na cidade de Vila Velha,em 1° de agosto de 2013)Alguns elementos neste depoimento merecem ser destacados. Em primeiro lugar, a noçãode que sempre vai se ganhar mais dinheiro imediatamente. Isso separa “vagabundos” e “traba-lhadores”, uma vez que estes recebem seus salários mensalmente e precisam fazer com queo dinheiro dure até o próximo pagamento. Para os “vagabundos”, a renda obtida com o tráficode drogas pode ser previsível, mas o dinheiro obtido com assaltos é sempre uma incógnita– não se sabe exatamente quanto vai se auferir e, eventualmente, pode ser muito mais doque o que se imaginava – porém, se o ganho não parecer suficiente, é sempre possível sair paracometer um novo assalto. Desse modo, as diversões dos trabalhadores precisam ser muitomais comedidas.Estabelece-se também uma lógica de conduta baseada na ideia de gastar o dinheiro assimque o obtém. Em parte, essa lógica pode ser explicada pela situação de privação que os entre-vistados viveram durante suas infâncias. A maioria de seus pais “não tinha condições” e, agoraque eles obtêm regularmente rendas mais altas, é de se esperar que eles as utilizem de maneiraa compensar a ausência prolongada desses produtos. Em trabalho com adolescentes em conflitocom a lei no Rio de Janeiro, Cruz Neto, Moreira e Sucena (2001, p. 142) argumentam que:Haverá algum jovem que não se compraza diante de tal situação? Afinal, o consumo etodos os seus acessórios – fama, poder e status – são valorizados por ser uma característicaESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”949:distintiva de uma sociedade que diariamente bombardeia-nos com sua lógica mercantil:vista a roupa A para ficar mais bonito e ter sucesso profissional; beba refrigerante B paraconquistar a garota que você deseja; use a vitamina C para ter uma vida saudável; dirijao carro D para ter uma vida com mais adrenalina! Esses adolescentes nos parecerem claramente ligados à sedução do consumo em sua formamais midiática, embora ela não tenha sido criada por e para eles. Entretanto, isso não explicaas gritantes diferenças que eles apontaram entre seus gastos e os gastos dos “trabalhadores”,que não se limitam aos montantes, mas também à forma de gastar. Apontemos então maisum depoimento:Nós pensava que nós ia ficar tranquilão, ganhando dinheiro, pegando mulher, tudo semguerra com ninguém... Nós ‘tão cheio de problema, processo da justiça, sabendo quequalquer polícia que der batida ni nós, nós vão direto pra cadeia. E aí, o que que nósconquistamos? Nós já tivemos moto, já tivemos carro, já tivemos peça [arma de fogo] detudo quanto é jeito, hoje em dia o que que nós temos? Já perdemos carro, já perdemosmoto, não temos nenhuma casa. O dinheiro que tem é esse aqui que tá no bolso. Nãotemos nada. Aí nós via: “caraca, esse mundo que nós ‘tamo é doido mesmo, doido mesmo”.Falei: “de repente se eu tivesse trabalhando eu ‘taria com um, um dinheiro”. Que anteso dinheiro suado, trabalhado, você pensa mil vezes antes de gastar cinco reais. Você vaigastar cinco reais aí você fala assim: “Será que eu tenho necessidade mesmo de gastar pracomprar isso? Esses cinco reais foi quase um dia que eu trabalhei, ou até mais né? Doisdias dependendo do trabalho. Será que vai valer a pena gastar um dia de serviço pracomprar isso? Vou comprar não.” Mas já com o dinheiro da droga, você não se preocupacom aquilo ali, porque você ganhou aquilo ali agora, você gasta daqui a pouco e daqui apouco mesmo você já vai ter outro, é aquele dinheiro amaldiçoado que te dá com umamão tirando com as duas (Interlocutor 05).Muitas expressões que indicam que o dinheiro auferido através de práticas incrimináveis égasto rapidamente eram utilizadas, como “vem fácil, vai fácil”; ou “o diabo dá com uma mão etoma com duas”. Muitos elementos se somam para explicar esse tipo de comportamento. Jámencionamos o desejo – ou mesmo a “necessidade da fantasia” – de obter certos produtos.Também não se pode esquecer a sensação fascinante e viciante que a vazão de desejos de prazerproporciona. Entretanto, ainda se somam outros fatores, como a capacidade de planejamento.Richard Sennett, em A corrosão do caráter (2006), aponta que trabalhadores durante o perío-do do capitalismo industrial – até a década de 1970 – tinham maiores possibilidades de projetarseus futuros em um período de maior estabilidade. Assim, ele pôde acompanhar a trajetória deum faxineiro que, fixo no mesmo emprego por décadas, investiu na educação dos filhos,ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”950:enquanto os filhos – formalmente bem-educados – tinham dificuldade de prever seus próximospassos nas carreiras, dadas as novas instabilidades que o mercado de trabalho apresentava nofinal do século XX. Analogamente – e apenas enquanto analogia – os “vagabundos” encontram-se em uma relação de ainda maior instabilidade: podem ser presos a qualquer momento, comoo depoimento acima indicou, e têm a mesma possibilidade de serem mortos. Além disso, numaoperação policial, podem ter o dinheiro que eventualmente juntaram confiscados – oficial ouextraoficialmente – por policiais; ou ainda ter de gastá-lo com advogados. Por outro lado, elesapresentam muita dificuldade de investir legalmente o dinheiro que adquirem: seria muitocomplicado possuir bens com documentos em seus nomes, o que dificulta sobremaneira man-ter contas em banco, ou investir em imóveis ou automóveis de maneira oficial. Os “traba-lhadores”, por outro lado, podem usar seu dinheiro sem constrangimento legal e mesmo quesejam obrigados a prestarem conta de sua origem não encontram problemas quanto a isto; etambém podem se imaginar em uma relação mais estável no longo do tempo – afinal, jovens“trabalhadores” têm boas razões para acreditarem que viverão ainda por muitas décadas.Nesse sentido, muitos dos adolescentes antes de se engajarem ao tráfico de drogas, tiveramexperiências no mercado formal de trabalho e, portanto, podiam comparar as duas experiên-cias. É de se admirar outro aparente paradoxo que eles me apresentavam: quando tinham altasrendas, não tinham qualquer excedente no final do mês; quando recebiam parcos salários,conseguiam economizar. Portanto, eu solicitava sempre aos que tinham tido uma experiênciacomo “trabalhador” que comparassem a forma como gastavam:Era diferente porque quando eu ‘tava trabalhando... Quando eu ‘tava na molecagemmesmo era curtir com o dinheiro, era curtir tipo assim era mais comprar negócio prafazer festa em casa. Eu botava o som lá e ficava comprando um monte de bobeira, gastavaà toa, véi, tipo, sei lá: “ah, ‘tô com vontade de comer isso”, mais com bobeira. Aí quandoeu estava trabalhando não, eu arranjei uma namorada e comecei a morar com ela e ajudar.Aí o que acontecia eu ajudava, minha mãe administrava o dinheiro junto com minhanamorada pra poder nós comprar as coisinhas certinhas, entende? Aluguel não preocupavamuito não, ajudava mais em água e luz, entende? Caramba, estava com uns planos mesmojá tinha corrido atrás pra poder tirar cartão, ver se conseguia cartão pra poder tirar móvelporque aí eu queria alugar uma casa fora daquele lugar ali porque eu estava dentro dafavela ainda, aí eu já queria morar fora da favela, não queria mais ficar na favela. Aí eucomecei a comprar as coisas e caí na bobeira de novo naquela onda. Porque eu ‘tava comaqueles planos todos só que estava devagar, as coisas você sabe que quando vai trabalhandonão é assim “bum”. Não vem. (Interlocutor 10, entrevista realizada na cidade de Vila Velha,em 13 de agosto de 2013)Depoimentos como esse foram repetidos em todos os casos em que os adolescentes tinhamexperiência como “trabalhadores”. De maneira geral, pode-se dizer que a vida do “trabalhador”ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”951:permite que ele junte dinheiro e tente construir patrimônio, enquanto a vida do “vagabundo”demanda que ele gaste o mais rapidamente possível tudo o que conseguir, pela junção de fato-res que elencamos. Dessa maneira, as práticas de diversão e de extravasamento do prazer nãoapenas são perseguidas pelo “vagabundo”, mas são permitidas por suas condições objetivas.Eles externavam a sensação de que não importava quanto dinheiro eles ganhassem com prá-ticas incrimináveis, em pouco tempo eles estariam sem nada:Entrevistador – Aí tirava mais com o tráfico ou tirava mais com...?Entrevistado – Rapaz, na verdade, eu não tirei nada com nada de lugar nenhum.Entrevistador – Tudo que tirava ia embora rapidinho.Entrevistado – Isso é verdade, isso não é mito não, isso é verdade. Por mais malandroque seja o bandido, ele ganha dez mil aqui, ele deve dez, vinte lá na frente.Entrevistador – Deve a quem?Entrevistado – Tô falando, ele ganha dez mil aqui, mas aí compra um carro de luxo aqui,compra outro, vai embora. Aí ‘cê vê, o cara vai preso, ‘cabou, depois de uma semana ‘tácom mais nada. Dinheiro, tudo que vem fácil, vai fácil. Porque deve, no sentido assim,você ganha dez, você gasta vinte. Você nunca gasta quanto você ganha, ‘cê nunca gastao que você pode. Aí, nessa vida, só quer mais e mais. Aí esquece do dia de amanhã.(Interlocutor 06)Os depoimentos sobre quanto era possível adquirir trabalhando no “movimento” eram bas-tante inconsistentes entre si. Com o tempo, percebemos que isso não era central na situaçãoem que eles se encontravam: não importava quanto fosse a quantia, ela seria gasta de maneirarápida e hedonística.3 REVOLTA AO TRABALHO?Boa parte dos entrevistados oscilou entre a posição de “trabalhador” e a de “vagabundo” aomenos em algum momento. Em A máquina e a revolta (1994), Alba Zaluar demonstra com o tra-balho era visto ora como fonte de dignidade, ora como humilhante e análogo à escravidão. Adificuldade de obter renda legalmente a partir dos estratos socioeconômicos mais baixos pode-ria ser fonte de orgulho para muitos, embora sempre fosse vista como injusta e árdua. É nessaconjuntura, segundo a autora, que alguns se revoltam, colocam “uma arma na cintura” e aban-donam a ética do trabalho. Os adolescentes que foram entrevistados nessa pesquisa apresenta-ram uma lógica muito semelhante:Entrevistado: Eles queria que eu trabalhasse em supermercado, embalar compra prosoutros e nisso eu não ia trabalhar não.Entrevistador: Por que não? Era ruim o horário?ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”952:Entrevistado: Duzentos e vinte reais por mês mano, tá doido? Pra trabalhar o mês todo?Não, mano, eu não quero trabalhar pra ganhar mixaria não; vou me matar. Eu ia estudarde manhã ou à noite, se eu fosse estudar a noite eu ia pegar de oito até cinco e meia, iaem casa tomar banho e ir pra escola... tinha o INSS, pra ganhar duzentos e quatro reaispor mês e eu falei: “que isso? Não”. Não ia trabalhar de embalador não, não ia fazer issonão, não voltei pra escola, depois fui preso de novo, fiquei três meses, saí agora esses diase fiquei morcegando na rua, uma semana e meia, e fui preso por homicídio.Entrevistador: Você falou que eles tinham oferecido duzentos e vinte por mês e mínimona época era por volta...Entrevistado: Duzentos e vinte a duzentos e cinquenta alguma coisa assim, metade de umsalário mínimo, que na época era por volta de quinhentos reais. Era meio salário que elespagam aqui, então eu não quis não, eu falei pra minha irmã que queria arrumar pra mim,que eu não quis não. (Interlocutor 11, entrevista realizada na cidade de Cariacica, em 03de julho de 2013)Muitos se queixavam das péssimas condições que encontraram no mercado de trabalho,que muitas vezes não obedeciam à legislação trabalhista. Alguns diziam que não trabalhariampor um salário mínimo ou que se recusariam a fazer certos tipos de emprego. Era uma recla-mação constante na Unimetro a de que não havia oportunidades de trabalho para os internos.Houve um adolescente, contudo, que foi encaixado em um emprego em uma fazenda. A reaçãoque se pôde captar de alguns de seus colegas, no entanto, não foi nada simpática: eles se recu-savam a ter um emprego em que fossem obrigados a fazer um trabalho muito pesado ou a lidarcom fezes de animais.Esse tipo de reação está na dimensão do que Alba Zaluar chamou de “revolta”. Por outrolado, Normando Jorge de Albuquerque Melo (2013), em sua pesquisa com adolescentes emconflito com a lei na região metropolitana de Recife, indica que o trabalho aparece, na visãode seus interlocutores, como o principal fator para abandono de carreiras criminais, bem comopara provar essa “mudança”. É quando se insurge contra a ética do trabalho que o estilo de vidado “vagabundo” ganha sua acusação moral mais grave: uma vez contra essa ética, tendencial-mente o “vagabundo” deixa de permitir qualquer projeto de ordem moderna, ainda que revo-lucionário. Nas palavras de Melo (2013, p. 149-150):Se os pobres sempre foram alvo de suspeitas, elas foram se intensificando na medidaem que a sociedade salarial se constituía, e com ela, uma moralidade que tem comobase o amor ao trabalho, ontologizado como fator de humanização e fonte exclusiva dadignidade humana. A ideologia que colocou o trabalho como lei suprema da sociedade,não está presente apenas nos discursos populares, nas representações consideradasleigas da vida social, mas penetrou as análises acadêmicas. Só para citar um exemplomais irônico, isso pode ser visto na figura do lumpemproletariado, no qual Marx eESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”953:Engels identificam um caráter corroído pelo tempo prolongado de desemprego, e quepor sua total ausência de valores é pernicioso à consciência revolucionária do proletariado.É ou não uma leitura feita através das lentes do “amor ao trabalho”, da ética capitalistaque busca incutir no cativo o amor pelo cativeiro, e assim garantir os braços necessáriosà sua reprodução?Podemos afirmar que a posição defendida por Karl Marx e Friedrich Engels é centradaessencialmente no fim da exploração dos homens pelos homens, tendo enfoque em duas pre-missas: a primeira seria o foco no trabalho concreto, que vis-à-vis representa a abstração do tra-balho útil no contexto de relativização do seu conteúdo particularmente intrínseco (tráfico) dotrabalho realizado por alguém, sendo demarcado por Marx como qualquer trabalho humanopraticado em geral, do qual consta a utilização de dispêndio físico e/ou intelectual para ser exe-cutado, bem como o trabalho abstrato, ou o tempo de trabalho socialmente necessário à produ-ção e comercialização (funcionamento do tráfico de drogas) do trabalho (mercadoria). Em suaspróprias palavras:Todo trabalho é, por um lado, dispêndio de força de trabalho do homem no sentidofisiológico, e nessa qualidade de trabalho humano igual ou trabalho humano abstratogera o valor das mercadorias. Todo trabalho é, por outro lado, dispêndio de força detrabalho do homem sob forma especificamente adequada a um fim, e nessa qualidadede trabalho concreto útil, produz valores de uso. (MARX, 1983, p.53)Contudo, o fim da alienação do trabalho só poderá ser verificável se conjugado com asegunda premissa, qual seja, a questão da teoria da emancipação social e política em Karl Marx.De maneira resumida, representa a superação da sociedade capitalista, da exploração doshomens pelos homens, a eliminação das classes sociais a partir do próprio proletariado. Ouseja, a revolução social, segundo Marx, é a busca incessante por uma sociedade superior daqual classificou como sociedade comunista, que representaria a emancipação total da huma-nidade (MARX, 2010).Assim, a emancipação humana só será plena quando o homem real e individual tiver emsi o cidadão abstrato; quando, como homem individual, na sua vida empírica, no trabalhoe nas suas relações individuais, se tiver tornado um ser genérica; e quando tiver reconhecidoe organizado as suas próprias forças (forces propres) como forças sociais, de maneira a nuncamais separar de si essa força social como força política. (FREITAS; COSTA, 2013, p. 649)Entretanto, no estado de organização político-econômica da sociedade atual, no qualexiste a alienação do trabalho, o “amor ao trabalho” dificilmente poderá ser mais do que adefesa de que os explorados aceitem a exploração. No entanto, apresentamos e analisamosESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”954:a perspectivas dos adolescentes, que não se rebelaram contra o trabalho em si, mas estão emdesacordo com algumas faces do labor na contemporaneidade: se revoltaram contra o tra-balho mal pago, contra os horários ruins e as atividades humilhantes, mas diziam que “teriamcoragem de trabalhar”, se encontrassem um “bom emprego”. A discussão que fazem, por-tanto, não é revolucionária, buscando a superação do trabalho alienado – e sequer nega ovalor do trabalho – em si, mas sua revolta (ZALUAR, 1994) vai contra as possibilidades detrabalho que eles encontram. Logo, os que estavam mais distantes de terminar o EnsinoMédio por vezes mencionaram supletivos para “terminarem os estudos”; os que estavammais próximos pensavam em fazer cursos técnicos, sempre visando o mercado de traba-lho. Contudo, mesmo que se consiga um emprego, a “vida difícil” exige disciplina e os obri-gará a (re) adquirir a docilidade que Foucault (1991) descreveu: seria preciso abrir mão daspossibilidades de extravasamento imediato de desejos de prazer e de consumo que estão pre-sentes na “vida fácil”.CONSIDERAÇÕES FINAISBuscamos aqui entender e elucidar as percepções sobre o pertencimento de classe de adoles-centes em conflito com a lei na RMGV engajados no tráfico ilegal de drogas. Algumas catego-rias nativas indicam fortes analogias entre o “mundo do crime” e o “mundo do trabalho”, comopor exemplo, a noção de que se faz parte de uma “firma”, na qual as pessoas estão organizadasem “plantões” e chefiadas por “gerentes” e por um “patrão”. Mesmo o termo “trabalho” chega aser utilizado nativamente para designar essas atividades incrimináveis. Todavia, a categoria “tra-balhador” nunca é mobilizada no mesmo sentido, chamando atenção para a separação entre o“trabalhador” e o “vagabundo”.Muito se considerou as alterações que um processo de rotulação criminal (BECKER, 2008;CICOUREL, 1995; LEMERT, 1972; MATZA, 1969) geram para a vida daqueles que são rotu-lados e para os que estão em torno deles. É possível pensar desde processos de demonizaçãoindividual dos adolescentes, que levam ao combate a eles como a personificação da criminali-dade (como o processo de sujeição criminal descrito por Misse [1999]), até criminalização dapobreza de maneira mais ampla a partir do medo que a ideia de que criminalidade dentro dasfavelas permite (MALAGUTI BATISTA, 2003), sob diferentes ângulos.Nesse sentido, o pertencimento de classe dos adolescentes pode ser discutido. Sabe-seque eles são mais facilmente criminalizados por serem oriundos das classes mais populares.Por outro lado, sabe-se que eles não têm à sua disposição a dignidade que a ética do trabalhoconfere e não podem se afirmar como trabalhadores iguais àqueles que têm posições no mer-cado formal de trabalho. É possível pensar que o processo de rotulação criminal os diferenciados demais membros das classes populares. Logo, estão, de alguma forma, discriminados den-tro de suas comunidades de origem, até por terem abandonado integral ou parcialmente aética do trabalho.ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”955:Por outro lado, existem questões que não são oriundas da interação social e do processode rotulação, que aqui denominamos de objetivas: a renda majorada, a incapacidade de aplicaro dinheiro em investimentos que possam demandar justificativa de sua origem, a incertezasobre o futuro – não apenas sobre a manutenção dos rendimentos, mas sobre a manutençãoda liberdade e da vida em si. Esses fatores diferenciam, mais uma vez, “vagabundos” e “traba-lhadores”, embora outros fatores objetivos também os aproximem novamente, como a faltade qualificação da própria mão de obra, a necessidade de transformar o dispêndio da própriaenergia e tempo em dinheiro com urgência, as poucas oportunidades de ascensão profissionale de educação.Por esse ângulo, acreditamos que muito ainda há por ser analisado a respeito dessa temáti-ca. A definição dessas situações é central para a compreensão da situação desses jovens e mesmopara pensar situações de inibição de atividades criminosas. Isso significa abandonar a personifi-cação do problema e investigar as condições no qual ele ocorre.REFERÊNCIASANTUNES, Ricardo. Os sentidos do trabalho: ensaio sobre a afirmação e a negação do trabalho. São Paulo:Boitempo Editorial, 1999.BECKER, Howard. Outsiders: estudos de sociologia do desvio. Rio de Janeiro: Zahar, 2008.CICOUREL, Aaron. The social organization of the juvenile justice. New Brunswick: Transaction Publishers, 1995.COELHO, Edmundo Campos. A oficina do Diabo. Rio de Janeiro/São Paulo: Record, 2005.CRUZ NETO, Otávio; MOREIRA, Marcelo Rasga; SUCENA, Luiz Fernando Mazzei. Nem soldados neminocentes: juventude e tráfico de drogas no Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2001.FOUCAULT, Michel. Vigiar e punir: história da violência nas prisões. Petrópolis: Vozes, 1991.______. Segurança, território, população: curso dado no Collège de France (1977-1978). São Paulo:Martins Fontes, 2008.FREITAS, Amílcar Cardoso Vilaça de; COSTA, Elizardo Scarpati. O direito moderno sob a ótica dos clássicosda sociologia: análises e questionamentos. In: Cad. CRH [online], v. 26, n. 69, 2013, p. 639-653.ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”956:GRILLO, Carolina Christoph. Coisas da vida no crime: tráfico e roubo em favelas cariocas. Tese (Doutoradoem Antropologia). PPGSA/UFRJ, Rio de Janeiro, 2013. JARDIM BARBOSA, Lohaine. Reflexões acerca do valor simbólico do “mundo do crime”: a “outra família”.SINAIS – Revista Eletrônica, Vitória, v.1, n. 11, jun. 2012.LEMERT, Edwin. Human deviance, social problems, and social control. Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1972.MALAGUTI BATISTA, Vera. O medo na cidade do Rio de Janeiro: dois tempos de uma história. Rio deJaneiro: Revan, 2003.MARX, Karl. O capital. São Paulo: Abril Cultural, 1983. v. 1, Livro Primeiro, tomo 1.______. O 18 Brumário de Luís Bonaparte. Versão para eBook. Ridendo Castigat Mores: 2000.______. Sobre a questão judaica. São Paulo: Boitempo, 2010.MATZA, David. Becoming Deviant. Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1969.MELO, Normando Jorge Albuquerque. “Suspeitei desde o princípio”: a construção da identidade entre osinternos da FUNASE-PE.Tese (Doutorado), PPGSA/IFCS/UFRJ, Rio de Janeiro, 2013.MERTON, Robert King. Anomia e estrutura social. In: Sociologia: teoria e estrutura. São Paulo: EditoraMestre Jou, 1970. p. 203-227.MISSE, Michel. Malandros, marginais e vagabundos: acumulação social da violência no Rio de Janeiro. Tese(Doutorado em Sociologia), Iuperj, Rio de Janeiro,1999. QUINTANEIRO, Tânia et al. Um toque de clássicos. 2. ed. Belo Horizonte: UFMG, 2003.SENNETT, Richard. A corrosão do caráter: as consequências pessoais do trabalho no novo capitalismo. Riode Janeiro/São Paulo: Record, 2006.ZALUAR, Alba. A máquina e a revolta: as organizações populares e o significado da pobreza. 2. ed. SãoPaulo: Editora Brasiliense, 1994.WEBER, Max. A ética protestante e o espírito do capitalismo. São Paulo: Pioneira/UnB, 1981.ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018TRABALHAR E NÃO SER TRABALHADOR: PERTENCIMENTO E RECONHECIMENTO DE CLASSE NA “VIDA DO CRIME”957:Amílcar Cardoso Vilaça de FreitasDOUTOR EM SOCIOLOGIA PELA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DEJANEIRO (UFRJ). PROFESSOR DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO,CIÊNCIA E TECNOLOGIA SUL-RIO-GRANDENSE (IFSUL).   amilcarchicago@yahoo.com.brElizardo Scarpati CostaDOUTOR EM SOCIOLOGIA PELA CENTRO DE ESTUDOS SOCIAIS(CES) DA UNIVERSIDADE DE COIMBRA (UC) E PROFESSOR DAUNIVERSIDADE FEDERAL DE RIO GRANDE (FURG).eliscarpati@hotmail.comESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 14 N. 3 | 937-957 | SET-DEZ 2018