172Revista BioéticaPrint version ISSN 1983-8042 On-line version ISSN 1983-8034Rev. Bioét. vol.26 no.2 Brasília Abr./Jun. 2018Doi: 10.1590/1983-80422018262237ATUALIZAÇÃOPesquisa clínica sob a ótica da integridadeAnamaria Gonçalves dos Santos Feijó 1, Anelise Crippa 2, Andressa Daron Giordani 1, Natália Moreira Vieira 1, Carlos Isaia Filho 11. Unidade de Pesquisa Clínica do Centro de Medicina Reprodutiva Dr. Carlos Isaia Filho, Porto Alegre/RS, Brasil. 2. Faculdade Cenecista de Osório (Facos), Osório/RS, Brasil.Resumo Toda publicação advinda de pesquisa científica exige respeito aos padrões de ética que caracterizam a adequada conduta do investigador, o que se traduz em integridade na pesquisa. Porém, há distinta modalidade de pesquisa, conhecida como “pesquisa clínica”, que vem buscando atuar de maneira íntegra visando fortalecer a base de seu agir em prol da sociedade em geral. A caracterização dos envolvidos e sua função ideal e real no cenário moderno foi o objetivo deste trabalho. A busca e descoberta de novas drogas beneficiarão toda coletividade, se as políticas de saúde pública forem eficazes, normatizando o acesso da população a essas descobertas. A integridade na pes-quisa, portanto, precisa ampliar seus horizontes para abarcar também a pesquisa clínica, cujos partícipes devem ser orientados e cobrados quanto à boa prática nas diversas etapas de desenvolvimento do estudo, o que permitirá íntegra e exitosa investigação.Palavras-chave: Ética em pesquisa. Ensaio clínico. Legislação como assunto. Direitos humanos.ResumenLa investigación clínica desde la perspectiva de la integridadToda publicación resultante de la investigación científica debe respetar las normas éticas que caracterizan la adecuada conducta del investigador, lo cual se traduce en integridad en la investigación. Sin embargo, hay una modalidad distinta de investigación, conocida como “investigación clínica”, que busca actuar de manera íntegra con el fin de fortalecer la base de su accionar para la sociedad en general. El objetivo de este trabajo fue la carac-terización de los involucrados y su función ideal y real en el escenario moderno. La búsqueda y el descubrimiento de nuevas drogas beneficiarán a toda la colectividad, si las políticas de salud pública lograran ser eficaces, regu-lando el acceso de la población a estos descubrimientos. La integridad en la investigación, por lo tanto, necesita ampliar sus horizontes para abarcar también la investigación clínica, cuyos participantes deben estar orientados y advertidos en cuanto a la buena práctica en las diversas etapas de desarrollo del estudio, lo que permitirá una investigación íntegra y exitosa.Palabras clave: Ética en investigación. Ensayo clínico. Legislación como asunto. Derechos humanos.AbstractClinical research from the perspective of integrityAll publications resulting from scientific research require compliance to ethical standards that characterize investigators’ appropriate conduct, which translates into integrity in research. However, there is a distinct research modality known as “clinical research”, which has been seeking to act with integrity in order to strengthen the basis of its activities carried out for the benefit of society as a whole. The purpose of this work was to identify the people involved in this process as well as their intended and actual role in the modern scenario. The search for and the discovery of new drugs will benefit the entire community, provided that public health policies are efficient – thereby standardizing people’s access to those discoveries. Therefore, the concept of integrity in research must expand its horizons in order to also encompass clinical research, in which participants must be guided and charged to apply good practices in the various stages of research development, which will allow for comprehensive and successful research.Keywords: Ethics research. Clinical trial. Legislation as topic. Human rights.Declaram não haver conflito de interesse.Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 172-82172Toda publicação advinda de pesquisa cien-tífica exige respeito aos chamados “padrões de ética” que devem caracterizar a adequada conduta do investigador. A veracidade dos dados e sua não fragmentação, assim como o cuidado com a correta indicação dos autores, a ausência de benefício aos pesquisadores, a falta de plágio ou autoplágio, en-tre outros tantos, são fatores que estabelecem os limites eticamente corretos para que a pesquisa seja considerada íntegra 1.A falta de veracidade dos dados caracteriza-se pela manipulação fraudulenta, objetivando conseguir resultados mais convincentes e, consequentemente, mais interessantes, criando maior chance de publi-cação dos achados em revista de impacto. A divisão de investigação única em várias publicações, a cha-mada “fragmentação da pesquisa”, é outra conduta que vem sendo criticada e rechaçada pela comuni-dade científica 2.Outra questão pertinente ao tema “integri-dade na pesquisa” é a adequada identificação dos autores. Lembram Garcia e colaboradores 3 que o fato de ser autor de artigo ou similar pressupõe, mais do que direito legal, direito moral deste sobre o trabalho, o qual deve ser respeitado. Trabalhar de forma colaborativa em investigação pode caracteri-zar coautoria quando ocorre compartilhamento de recursos físicos e intelectuais, devendo ser rigorosa-mente reconhecida 4. Há casos, entretanto, em que a autoria contempla o nome de pessoas que não participaram da investigação, ou omite as que, de maneira ou outra, contribuíram para a pesquisa 5, caracterizando sério problema de cunho ético.Órgãos como o International Committee of Medical Journal Editors, visando minimizar essa má conduta, já vêm estabelecendo critérios sobre autoria de publicações, objetivando orientar auto-res e editores sobre esse importante quesito. Para ser considerado autor, o pesquisador precisa: 1) ter contribuído substancialmente para elaboração e planejamento da investigação e coleta ou análise e interpretação dos achados; 2) ter redigido o artigo ou efetuado revisão crítica importante; 3) ter apro-vado sua versão final 6.É de igual modo imprescindível que qualquer conflito de interesse – ou seja, quando existe al-guma relação do interesse do investigador com a investigação por ele realizada ou com a instituição ou patrocinador que a apoiam – seja sempre men-cionado 7. Também se refere a conflito de interesse o que é pautado nos códigos deontológicos pro-fissionais, os quais precisam ser respeitados pelas diferentes categorias 8. Esse conflito de interesse, Pesquisa clínica sob a ótica da integridadese não for devidamente mencionado, certamen-te atrapalhará a investigação realizada, gerando desconfiança da sociedade para com os resultados obtidos e divulgados 9.Hank ten Have 10 sustenta que a primeira res-posta a esse problema seria a transparência. Afirma o autor que a solução de autorrelato ao conflito de interesses é extremamente limitada, pois sendo voluntária dependerá da boa vontade dos pesquisa-dores em relatar a situação, não havendo sanções pelo fato de não o fazerem 10. A dúvida pública sobre os interesses dos pesquisadores, priorizados em de-trimento do que a sociedade pede e precisa, traz à tona a questão da justiça em relação aos benefícios auferidos por quem pesquisa 11. Na investigação de novos fármacos, essa questão precisa ser bem clari-ficada, pois a sociedade muito questiona o interesse financeiro da indústria.Plágio é o mais comum dos problemas de in-tegridade na pesquisa na sociedade científica. As diversas e cada vez mais disponíveis ferramentas tecnológicas permitem acesso a trabalhos de ter-ceiros sem a devida referência aos autores. Trata-se de cópia parcial ou total de textos escritos por ou-trem, havendo, como ressalta Sanchez 12, indevida apropriação de ideias de outras pessoas sem refe-rência à fonte adequada nem correto crédito ao autor da publicação.Outro procedimento, também considerado inadequado, é o que se chama “autoplágio”. Seria a reprodução tida como inédita de algo que foi an-teriormente escrito pelo próprio autor e produzido em outras publicações 13. Há editoras que aceitam publicar livros que incluam alguns capítulos que re-produzam algo que o mesmo autor tenha publicado anteriormente, mas é necessário que este fato seja bem salientado para não configurar autoplágio, mas sim a reprodução das mesmas ideias ou con-clusões em outra forma de publicação. Nesse caso, o autor deve referenciar a publicação original do trecho reproduzido.As situações descritas evidenciam atitudes eticamente incorretas cuja ocorrência se tenta mi-nimizar desde a formação do pesquisador enquanto aluno por muitas universidades internacionais e nacionais. A busca pela integridade na pesquisa é a tônica na comunidade científica. Porém, há distinta modalidade de pesquisa, conhecida como pesquisa clínica, que vem buscando atuar de maneira íntegra visando fortalecer a base de seu agir em prol da sociedade em geral. Cada in-vestigador precisa atuar dentro de rígidos critérios Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 172-82173http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018262237AtualizaçãoPesquisa clínica sob a ótica da integridademetodológicos, e sua identificação, assim como sua função ideal e real nesse cenário, é assunto de inquestionável importância, mas ainda pouco abor-dado no Brasil, justificando esta publicação.sua eficácia e segurança, o produto possa ter seu registro autorizado pelos órgãos competentes e, as-sim, ser efetivada sua comercialização como novo fármaco ou nova indicação.Abordando a pesquisa clínicaO que é pesquisa clínica?O termo “pesquisa clínica”, tão corriquei-ramente utilizado na área da saúde e no meio farmacêutico, na realidade carece de conceito formal legal ou científico. Documentos nacionais importantes procuram caracterizar a pesquisa, sem, no entanto, especificar o ensaio clínico. A Resolu-ção 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, por exemplo, considera a pesquisa processo formal e sistemático que visa à produção, ao avanço do co-nhecimento e/ou à obtenção de respostas para problemas mediante emprego de método científi-co 14. Clarifica ainda a pesquisa envolvendo seres humanos como investigação individual ou coletiva que engloba manejo de dados, materiais biológicos ou informações dos participantes 14. O documento conhecido como “Good clini-cal practice” (GCP) 15, de 1996, garante segurança, direitos e bem-estar dos participantes de estudos, estabelecendo padrão internacional de excelência ética e científica. Orienta que os termos “ensaio clínico” e “estudo clínico” são sinônimos, mas não alude à terminologia específica de pesquisa clínica. Ensaio clínico é conotado no documento Boas prá-ticas clínicas: Documento das Américas, proposto na IV Conferência Pan-Americana para Harmoniza-ção da Regulamentação Farmacêutica, em março de 2005, como estudo sistemático de medicamen-tos e/ou especialidades medicinais em voluntários humanos que seguem estritamente as diretrizes do método científico 16. Na realidade, percebe-se que a pesquisa clí-nica vem sendo utilizada como sinônimo de ensaio clínico, e assim a utilizaremos no decorrer desta apresentação.Entra aqui o conhecido princípio da precau-ção, pois adequado uso e previsível consequência da ciência e tecnologia aparecem, também neste contexto, como forma de nortear atitudes eticamen-te adequadas, evitando abusos como muitas vezes acontecem e são noticiados pela imprensa escrita, falada e televisionada 17. Como salienta Bergel 18, hodiernamente não se pode falar de direito à saúde ou à vida sem abordar o direito ao acesso a medicamentos. O tema “acesso a medicamentos” é bastante amplo e traz em seu bojo condições especiais: nível adequado de infor-mação do usuário, medicamentos ofertados a custo plausível, droga disponível a tempo de exercer sua função terapêutica, fármacos de qualidade pesquisa-dos de acordo com normativas rígidas que garantam segurança e eficácia.Para alcançar esses objetivos, é necessária solidez científica e ética na condução dos referidos ensaios clínicos. Essa solidez passa também pela guarda dos dados obtidos na investigação, os quais poderão ser confirmados a qualquer momento por agências regulatórias 16. É importante salientar que o medicamento re-sulta da união de informação e contexto em relação a produto específico 19. Humet 20 também defende que medicamento é bem essencial, pois auxilia no controle de muitas doenças infecciosas, no combate a dor e outras enfermidades, melhorando a qualida-de de vida dos indivíduos.Portanto, ao se falar de pesquisa objetivando a produção de medicamento a ser disponibilizado a determinada sociedade, estamos na realidade fa-lando de política, pois o acesso a esse medicamento deve sempre ser discutido no âmbito da saúde cole-tiva. A Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos 21 já se posiciona defendendo o acesso a todo medicamento considerado essencial.Para que serve a pesquisa clínica?Os objetivos da pesquisa clínica, segundo o Do-cumento das Américas 16, seriam buscar conhecer ou efetivamente confirmar efeitos e identificar eventos adversos do produto investigado, assim como de-terminar sua eficácia e segurança mediante estudo da farmacocinética de seus ingredientes ativos em ensaios controlados. Esses ensaios precisam ser con-duzidos em seres humanos para que, confirmadas Documentos que norteiam a pesquisa clínicaCódigo de NürembergApós o término da 2ª Guerra Mundial, as atro-cidades cometidas contra seres humanos fizeram com que as grandes nações propusessem no Tribu-nal Militar Internacional de Nüremberg, em 1946, o famoso Código de Nüremberg 22. O documento Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 172-82174http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018262237Atualizaçãoestabelecia normas básicas de pesquisa em seres humanos, enfatizando o consentimento voluntário e valorizando a autonomia no que tangia a investiga-ção científica. Objetivava, então, a cessação do que os países chamaram de crimes hediondos contra a humanidade ocorridos na época do Holocausto.O documento frisava que o consentimento vo-luntário do sujeito era absolutamente essencial para sua participação em qualquer investigação, e salien-tava a importância da análise de riscos e benefícios de qualquer pesquisa a ser realizada com seres hu-manos. Além disso, exigia que o consentimento para participar da pesquisa fosse fornecido por pessoas com capacidade legal para fazê-lo, protegendo, des-ta maneira, os indivíduos vulneráveis. Plantava-se, com esse documento, a semente do cuidado com a vulnerabilidade, assim como o respeito ao partici-pante de pesquisa na área da ciência.Declaração de HelsinkiA Declaração de Helsinki 23 é documento elabo-rado pela Associação Médica Mundial, em 1964, em Helsinki, Finlândia. Essa declaração é, na verdade, o primeiro e inédito esforço da comunidade médica mundial para estabelecer critérios imprescindíveis a serem seguidos na investigação biomédica. Partindo dos princípios estabelecidos no Código de Nürem-berg, a Declaração se tornou padrão internacional de conduta nessa área. Encontra-se nesse documen-to ênfase à prioridade do bem-estar humano sobre a ciência e a sociedade, assim como a ressalva sobre a importância do consentimento livre a ser dado pelos participantes de pesquisa.Na área da pesquisa clínica, na qual ensaios multicêntricos internacionais são comuns, esses padrões de conduta auxiliam na uniformização de etapas a serem seguidas a partir de protocolo. Ainda hoje a Declaração de Helsinki é considerada o mais influente conjunto de princípios que regem a pesquisa médica envolvendo participantes huma-nos 24 e conta com sete revisões, pois certos aspectos exigiram adaptações ao contexto atual, em que mu-danças sociais, culturais e até padrões de pesquisa sofreram transformações. É importante salientar que o Brasil não é mais signatário da Declaração de Helsinki, pois nossos re-presentantes divergem veementemente da maneira como o documento apresenta critérios tanto para acesso ao produto em análise após o estudo como para o uso de placebo 25.Quanto ao acesso ao medicamento pesquisado após finalização do ensaio clínico, há controvérsias na Pesquisa clínica sob a ótica da integridadecomunidade científica. Dainesi e Goldbaum 26 defen-dem que a responsabilidade pelo fornecimento da droga investigada após a pesquisa deve ser analisada caso a caso, pois ao término desse tipo de investigação o medicamento testado ainda é experimental e deve passar por avaliações de segurança e eficácia. A Decla-ração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos 21, em seu artigo 15, salienta que benefícios advindos da pesquisa científica devem ser compartilhados com a sociedade, destacando a importância desse com-partilhamento com os países em desenvolvimento. Entretanto, esse documento fala em benefícios de for-ma geral e não se pode, neste momento da pesquisa clínica, dissociar risco de benefício.A medicação experimental usada prematura-mente pode trazer riscos ainda não conhecidos e não completamente estudados 27. Existem estudos como o de Sofaer e colaboradores 24, que, apresentando pesquisa clínica realizada com participantes dos Estados Unidos (EUA), trouxeram a quase unanimi-dade da opinião dos respondentes sobre a obrigação de os investigadores fornecerem informações sobre resultados da pesquisa após o término do estudo. Mas não houve consenso sobre a disponibilidade da droga testada ao final da investigação clínica.O duplo standard é outro ponto nevrálgico na relação entre Brasil e Helsinki. É conhecida a exigên-cia de testar medicamento experimental com placebo quando não houver droga eficaz equivalente no mer-cado. Acontece, como é ressaltado por Schüklenk e Hare 28, que, sob o prisma da ética, estudo só poderia ser considerado eticamente correto se todos os parti-cipantes tivessem acesso ao medicamento-teste ou a equivalente já comercializado, pois o risco seria iguali-tariamente dividido entre todos os participantes.Porém, o registro de medicamentos de re-ferência varia entre países desenvolvidos e em desenvolvimento, e portanto nem sempre partici-pantes oriundos destes últimos terão acesso à droga considerada padrão-ouro. Sendo assim, pesquisas se-melhantes podem ser desenhadas de forma distinta em diferentes países (medicamento-teste × medica-mento de referência e medicamento-teste × placebo), o que vem sendo considerado injusto por muitos.Relatório BelmontA existência da Declaração de Helsinki não foi suficiente para coibir abusos na pesquisa envolven-do seres humanos, como a investigação sobre sífilis ocorrida em Tuskegee, Alabama (EUA) 29. A iden-tificação dessas ações eticamente inadequadas em território estadunidense instigou o Congresso Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 172-82175http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018262237AtualizaçãoPesquisa clínica sob a ótica da integridadeamericano a nomear comissão oficial para determi-nar os princípios que deveriam nortear a pesquisa no país, originando o chamado Relatório Belmont 30.Divulgado em 1978, esse relatório salientava três princípios básicos que deveriam ser levados em conta quando se tratasse de pesquisa com seres hu-manos 15: 1) respeito, que englobava tanto o respeito à autonomia da pessoa como o cuidado com aqueles que tinham sua autonomia diminuída; 2) benefi-cência, que defendia não causar danos e minimizar riscos, maximizando benefícios; e 3) justiça, que de-fendia tratamento igual para todos. Conforme Clotet e Feijó 17, esse documento propunha novo método de reflexão e ação a partir de princípios. Isso viria a influenciar novas linhas de argumentação e conduta futura, assim como novos documentos em relação à pesquisa envolvendo seres humanos.Guia de boas práticas clínicasOs princípios éticos destacados no Relató-rio Belmont – respeito à autonomia, beneficência e justiça – serviram de base, com a Declaração de Helsinki, para a proposição de documento que nor-tearia a pesquisa clínica em território americano, o conhecido GCP 15. Esse conjunto de normas foi reconhecido e adotado pela Organização Mundial da Saúde, a partir de 1995, como recomendação formal aos países filiados. E, em 1996, a partir da Conferência Internacional de Harmonização (ICH) e editoração do “Manual tripartite harmonizado” da ICH 15, marco na evolução da pesquisa clínica, ofi-cializou-se padrão único de condutas tanto para os Estados Unidos como para União Europeia e Japão 31.A adesão ao GCP é universalmente aceita como requisito fundamental para a investigação científica envolvendo seres humanos 31. Objetiva-se com as boas práticas clínicas zelar pela segurança e integridade das pessoas que vão se envolver na investigação como participantes de pesquisa, assim como buscar obter excelentes resultados que gera-rão contribuição real aos indivíduos e à sociedade 32.Documento das AméricasEsse documento foi proposto por países do continente americano que não fizeram parte da ICH onde foi proposto o GCP, mas que sentiam neces-sidade de estabelecer princípios éticos e científicos universalmente aceitos em seus territórios, também a partir da Declaração de Helsinki 16. Teve como ob-jetivo propor manuais de boas práticas clínicas que deveriam nortear tanto agências regulatórias como pesquisadores, comitês de ética e demais órgãos ou indivíduos envolvidos em ensaios clínicos.Resolução CNS 466/2012Revogando a Resolução CNS 196/1996 33, que estabeleceu diretrizes nacionais para pesquisa envolvendo seres humanos e criou a Comissão Na-cional de Ética em Pesquisa (Conep), o mesmo CNS promulgou a Resolução CNS 466/2012 14. Esse docu-mento salienta o reconhecimento e a afirmação da dignidade, liberdade e autonomia do ser humano e fundamenta seus princípios na Constituição Federal do Brasil 34 e em conhecidos documentos internacio-nais. São eles, por exemplo, Código de Nüremberg 22, Declaração Universal dos Direitos Humanos 35, Pac-to Internacional sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais 36, Pacto Internacional sobre os Direitos Civis e Políticos 37, Declaração Universal sobre o Ge-noma Humano 38, Declaração Internacional sobre Dados Genéticos Humanos 39 e Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos 21. Nota-se que aqui não é citada a Declaração de Helsinki 23, já que o Brasil, como vimos, não é mais signatário.A Resolução incorpora alguns termos impor-tantes para a pesquisa clínica, como assentimento livre e esclarecido – consentimento de participan-te criança, adolescente ou legalmente incapaz – e benefício da pesquisa – proveito direto ou indireto, imediato ou posterior, auferido pelo participante da pesquisa 14. Adverte no item III.3, alínea d, que é necessário assegurar a todos os participantes ao final do estudo, por parte do patrocinador, acesso gratuito e por tempo indeterminado, aos melhores métodos profiláticos, diagnósticos e terapêuticos que se demonstraram eficazes 14. Este é ponto discordante entre o Brasil e os signatários da Declaração de Helsinki 23. A Conep sempre exigiu a manutenção do acesso a medica-mento-teste, comprovado o benefício ao paciente, como regra geral, conforme preconiza a Resolução CNS 466/2012 14. Essa posição foi ao encontro do pro-posto pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), que defendeu, já em reunião realizada em 2009, o fornecimento do produto-teste como exten-são de estudo. Garantia assim o acompanhamento do participante pelo protocolo e o fornecimento da medicação utilizada no estudo original, mantendo, pela sua ótica, o controle da pesquisa e atentando à segurança dos indivíduos envolvidos 26.Investigadores Usualmente, o médico se torna investigador ou subinvestigador de pesquisa clínica, sendo aceitos odontólogos quando o protocolo abarca sua área de Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 172-82176http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018262237Atualizaçãoatuação. O investigador principal também é médico ou dentista, pois esta é a prática usual. Porém, os documentos que norteiam a pesquisa clínica não são claros quanto a este quesito. O GCP 15 é bastante amplo neste ponto e afirma que o investigador deve ter qualificação aca-dêmica, treinamento e experiência para responder pelo desenvolvimento do estudo, atendendo às qua-lificações exigidas pelas normas regulatórias. Não especifica formação acadêmica nem exige que pes-soas formadas exclusivamente em medicina sejam pesquisadores principais.O mesmo acontece com o Documento das Américas 16. A Resolução CNS 466/2012 14 também é genérica quanto a este aspecto e afirma apenas, em seu item II.16, que o pesquisador responsável (e não o médico) é o indivíduo que se responsabiliza pela coordenação da pesquisa e torna-se corresponsável pela integridade e pelo bem-estar dos participantes da pesquisa.Voltando ao GCP, o guia só se refere à profissão de médico ou odontólogo no item 4.3.1, o qual orien-ta que o médico investigador ou o subinvestigador qualificado deve ser aquele quem responderá pelas decisões médicas do estudo. Salienta que odontólo-gos também devem ser responsáveis por pesquisas clínicas ligadas à sua área. Pode-se perceber ambi-guidade aqui: a prática pede e até exige a figura do médico (ou odontólogo) como investigador principal na pesquisa clínica, mas as normas não afirmam isso, parecendo aceitar que pessoa com outra formação exerça esse papel. Este ponto pede definição mais específica nos documentos regulatórios, pois a prá-tica deve seguir as orientações formais e nunca se guiar apenas pela conduta considerada habitual.Patrocinador é definido como o responsável pela implementação e manutenção das garantias e controle de qualidade, a fim de assegurar correta condução do estudo clínico de acordo com o pro-tocolo, o GCP e as normas regulatórias vigentes. A elaboração e documentação dos dados advin-dos da investigação são funções do patrocinador do estudo 15,35, assim como a escolha dos centros de pesquisa e a elaboração e estabelecimento de acordos com eles, garantindo seu irrestrito acesso a todos os dados da pesquisa. Além disso, o patro-cinador deve garantir a adesão aos protocolos pelos diversos investigadores, assegurado por monitorias e registrado em relatórios específicos.Pela definição de nossa Resolução CNS 466/2012, patrocinador é pessoa física ou jurídica, pública ou privada que apoia a pesquisa, mediante Pesquisa clínica sob a ótica da integridadeações de financiamento, infraestrutura, recursos hu-manos ou apoio institucional 14. O patrocinador é o parceiro que, via de regra, visa lucro com a investiga-ção, mas que deve respeitar os limites éticos, assim como a eficácia do produto. Para que isto ocorra, conta com a figura do monitor, que auxilia na condu-ção eticamente adequada do estudo, verificando a precisão dos dados e certificando os direitos e bem--estar dos participantes 15,40.As organizações representativas de pesquisa clínica (ORPC) são entidades às quais o patrocinador delega ou com quem divide as responsabilidades de zelar pelo bom andamento da pesquisa clínica 16. Essas organizações podem elaborar o projeto de pesquisa, recrutar sujeitos, monitorar a investigação ou coletar dados, bastando apenas a definição pré-via das suas competências em contrato firmado com o patrocinador. Aparece no Brasil a orientação para formação de colegiados interdisciplinares, com munus público, de caráter consultivo, deliberativo e educativo com o intuito de defender os interesses dos participan-tes de pesquisa. Esse tipo de órgão, comitês de ética em pesquisa (CEP), foi criado pela Resolução CNS 196/1996 33, que antecedeu a vigente Resolução CNS 466/2012, e tem a função de aprovar e acompanhar as várias etapas das pesquisas envolvendo seres hu-manos em território brasileiro.Já a Conep, segundo a Resolução CNS 466/2012, é definida como instância colegiada, de natureza consultiva, deliberativa, normativa, educa-tiva e independente, vinculada ao Conselho Nacional de Saúde/MS 14. Há que se observar que se encontra nesse documento grande preocupação em enfatizar o estreito vínculo dos CEP com a Conep, formando o chamado Sistema CEP/Conep. A Anvisa é a autarquia, criada pela Lei 9.782/1999, que tem a função precípua de prote-ger a saúde da população brasileira por meio do controle sanitário da produção e consumo de pro-dutos e serviços submetidos à vigilância sanitária, inclusive dos ambientes, dos processos, dos insu-mos e das tecnologias a eles relacionados 41. Nos ensaios clínicos, cabe à Anvisa avaliar tanto o pro-tocolo como sua execução para liberação ou não do registro do produto investigado, assim como renovação desse registro.Conforme a Resolução CNS 466/2012 14, partici-pante de pesquisa é aquele que, de forma voluntária e esclarecida, ou sob o esclarecimento e autorização de seu(s) responsável(eis) legal(is), aceita participar de pesquisa, incluindo ensaios clínicos. Note-se que Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 172-82177http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018262237AtualizaçãoPesquisa clínica sob a ótica da integridadeo documento traz pela primeira vez o termo “par-ticipante de pesquisa” em substituição ao termo “sujeito de pesquisa”, preconizado na Resolução CNS 196/1996. Esta participação, entretanto, deve ser gratuita, podendo haver exceção em estudos de Fase I ou de bioequivalência.Como se insere a integridade na pesquisa clínica?A pesquisa clínica, como se pode constatar, é realizada por diversos partícipes, cada qual com sua responsabilidade específica. Na realidade, a in-tegridade na pesquisa clínica será o somatório da conduta íntegra de todos que participam na sua elaboração e consecução. Para isto, alguns aspectos devem ser destacados ou até modificados para que se tenha segurança quanto a essa boa conduta a ser adotada por todos.É imprescindível que o pesquisador princi-pal, assim como sua equipe, tenha conhecimento e domínio do protocolo de pesquisa mediante sua análise minuciosa e prévia. Isso porque, na ânsia de iniciar ensaio clínico, muitos critérios de inclusão e exclusão podem ser negligenciados, tornando-se sério problema para a integridade da investigação. O pesquisador só poderá aceitar ser responsável por pesquisa se efetivamente puder acompanhar todas as suas etapas.Sua disponibilidade em assumir toda a respon-sabilidade do estudo até seu término, não aceitando fraudar a pesquisa ao assiná-la sem efetivamente acompanhá-la, é atitude íntegra e exigida pelas boas práticas. Esse ponto já está frisado no novo adendo ao GCP 42 publicado em junho de 2015. É importante salientar que o primeiro aval ético do ensaio clínico deve ser dado pelo investigador principal, não sendo admissível que essa responsabilidade seja transferi-da apenas aos CEP institucionais.Atualmente, todas as atividades a serem de-senvolvidas em determinado estudo devem ser previstas em orçamento e definidas com antecedên-cia, como já prevê o GCP. O pesquisador responsável deve repassar o valor de determinado procedimento a quem efetivamente o executou, e não aceitar que pessoas ligadas acadêmica ou funcionalmente a ele, como bolsistas ou estagiários, as executem de forma gratuita como tarefas inerentes à função. O orçamento, inclusive, é aprovado pelo CEP institucional e qualquer pessoa da equipe deve ter acesso ao documento. Também cabe ao pesquisador, juntamente com o coordenador do estudo, o cuidado com o processo de consentimento livre e esclarecido, que deve estar registrado nos documentos-fonte. Esse consentimento deve ser renovado a cada visita, pois o processo de anuência não pode se restringir a sim-ples assinatura de termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) na primeira visita do participante ao centro.Existe a tendência de entender a assinatura do TCLE como manto de proteção dos participantes de pesquisa e dos demais partícipes do processo, o que descaracteriza a real importância do consentimento informado. Quanto a esse aspecto, Hossne ques-tiona de forma bastante perspicaz: a obtenção do termo de consentimento torna eticamente aceitável proposta eticamente inaceitável? 43. Aqui se nota a importância do processo de consentimento, e não da simples assinatura de documento. Esse é ponto extremamente importante em qualquer investiga-ção, incluindo pesquisa clínica.O patrocinador é, certamente, o maior interes-sado nos resultados de investigação clínica, pois a renovação de registro ou a inserção de novo medi-camento no mercado significa lucro para ele. Mas cuidados éticos devem ser priorizados. Em primeiro lugar, o patrocinador deve ter em mente vantagens sociais (melhor posologia, melhor custo ao pacien-te), além das financeiras. Em segundo lugar, deve ser o responsável pela implementação e manuten-ção dos sistemas de garantia e controle de qualidade para assegurar adequada condução, geração e do-cumentação dos dados, de acordo com protocolo, GCP 15 e normas regulatórias aplicáveis. Para que isso seja possível, deve-se inculcar maior preocupação nos patrocinadores para evitar distintas interpretações na análise de protocolo por diferentes centros (no caso de pesquisas multicêntri-cas), o que, em geral, acontece, pois as usuais visitas de iniciação não cumprem esse quesito. A pluralidade de hábitos, costumes e culturas em nosso país ou entre distintos países contribui para acentuar estas diferentes interpretações. O pro-grama de capacitação e harmonização entre centros de pesquisa de estudos multicêntricos aparece como tentativa de sanar essa dificuldade, que se reflete em problemas de recrutamento, de falhas de in-clusão, perdas de seguimento e inconsistência de dados, colocando em risco o desenvolvimento e os resultados do estudo 44.A escolha dos centros é outra tarefa que deve ser realizada com muito cuidado pelo patrocinador, Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 172-82178http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018262237Atualizaçãocom critérios claros e transparentes, dando res-paldo à análise crítica e exigente do monitor, que procederá a visita de qualificação dos centros. Esse aval é imprescindível para a escolha adequada e eti-camente correta dos locais onde será desenvolvida a investigação. Esse mesmo cuidado deve ser apli-cado na escolha do centro coordenador, assim como na escolha de ORPC, caso o patrocinador opte por essa contratação.Embora documentos como o GCP 15 aceitem a intermediação das ORPC, nos EUA existem críti-cas a essas organizações. Alguns autores, como ten Have 10, salientam como aspecto negativo do cenário da pesquisa clínica americana a contratação (e o alto custo) dessas ORPC. Diz o autor 10 que essas orga-nizações montaram verdadeira indústria de ensaios clínicos, fortalecendo o modelo da “terceirização” e da imagem da pesquisa clínica como negócio. Os ór-gãos controladores nacionais precisam atentar-se ao papel que as ORPC brasileiras vêm desempenhando no cenário da pesquisa clínica.A veracidade dos dados é outro fator de extre-ma relevância. Serão esses dados a subsidiar o aceite da eficácia da nova droga por parte do patrocinador e dos agentes regulatórios. Infelizmente, fabricação ou falsificação de dados vem acontecendo na pes-quisa em geral. Autores como Steneck 45 chamam a atenção à necessidade de autodisciplina do profis-sional (e não maior número de regulamentações) como maneira de minimizar a má conduta.Na realidade, essa vertente apela à escala de valores do pesquisador, para sua lei moral interna, como norteadora da conduta adequada no que tan-ge à investigação, que também se aplica aos ensaios clínicos. Aqui entra a ação de monitoramento como tarefa extremamente importante para auxiliar na verificação dos dados. Embora o GCP 15 se manifeste afirmando ser necessário o monitoramento de todas as fases de ensaio clínico, não especifica a nature-za e a dimensão desse monitoramento. O monitor pode fazer esse trabalho de forma presencial, cen-trando-se nas páginas que possuem maior chance de apresentar erros, mas também pode recorrer ao monitoramento remoto com o intuito de verificar, especialmente em grandes bancos de dados, vieses, fraudes e equipamentos mal calibrados, trazendo importantes informações ao patrocinador 46.A Anvisa é responsável pela sistematização da análise dos protocolos de ensaios clínicos após a análise e aprovação dos CEP, realizada concomitan-te com a Conep, sempre que necessário 47. Porém, a Anvisa precisa de centros de pesquisa compro-metidos com esses ensaios clínicos para garantir Pesquisa clínica sob a ótica da integridadequalidade, eficácia e segurança dos estudos. A Agên-cia, portanto, poderia organizar cadastro nacional de centros de pesquisa qualificados, que passariam por auditorias periódicas para certificar a qualidade exi-gida pela autarquia.Outro importante partícipe na manutenção da integridade no estudo clínico é o CEP. Quando foi oficializada a Resolução CNS 196/1996, várias instituições nacionais tiveram dificuldade em imple-mentar e ofertar infraestrutura adequada aos CEP que se formavam 48. Atualmente, a Resolução CNS 466/2012, no item X.1, subitem 3.b, e falando das competências dos CEP, afirma que o comitê deve acompanhar o desenvolvimento dos projetos, por meio de relatórios semestrais dos pesquisadores e de outras estratégias de monitoramento, de acordo com o risco inerente à pesquisa 14.Essa responsabilidade de acompanhamento do CEP, infelizmente, restringe-se, normalmente, ao recebimento e, talvez, à análise desses relatórios. Observa-se, no entanto, que nossa norma oficial prevê e dá espaço a estratégias de monitoramen-to dos centros. Aos ensaios clínicos, talvez mais do que à pesquisa básica, o risco é intrínseco ao processo, pois se trata da análise de novas inter-venções. Essas pesquisas poderiam ser analisadas mais de perto pelos CEP, estabelecendo vínculo mais forte com os pesquisadores.A parceria também é destacada no item VII da Resolução CNS 466/2012, no qual o documen-to estabelece oficialmente o sistema CEP/Conep, enfatizando o caráter cooperativo do trabalho 49. A legislação dá liberdade para a utilização de me-canismos, ferramentas e instrumentos próprios de inter-relação, a fim de montar sistema que permita verdadeiro trabalho cooperativo, visando a proteção dos participantes de pesquisa de forma coordenada e descentralizada.Considerações finaisOs ensaios clínicos vêm sendo considerados importante fator agregador à economia dos países que deles participam (por meio de geração de em-prego e desenvolvimento científico e tecnológico), assim como à ciência (pelas informações científicas) e à saúde pública (benefícios aos participantes e à população) 50. Não se pode, por isso, olvidar dos princípios éticos quando da sua consecução.Pode-se afirmar, então, que a pesquisa clínica se insere (ou deveria se inserir) nesse con-texto: a busca da melhoria da qualidade de vida da Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 172-82179http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018262237AtualizaçãoPesquisa clínica sob a ótica da integridadesociedade a partir, também, do desenvolvimento de drogas específicas pesquisadas com rígidos padrões tanto por parte dos investigadores quanto por parte da indústria e fiscalizadas por órgãos oficiais espe-cíficos. Uma das molas propulsoras desse tipo de investigação é a busca e descoberta de novas drogas que beneficiarão toda a coletividade. Não se pode negar que a sociedade se beneficiará com essas investigações se as políti-cas de saúde pública forem realmente eficazes, normatizando e socializando o acesso da população a essas descobertas 51. Por isso, a integridade na pesquisa, tão falada hodiernamente nas universidades, precisa ampliar seus horizontes para abarcar também a pesquisa clínica. Todos os partícipes desse tipo de investi-gação precisam ser orientados e cobrados quanto à boa prática nas diversas etapas de seu desenvol-vimento, o que permitirá a chegada a íntegros e exitosos estudos.Referências1. Shinkai RS. Integridade na pesquisa e ética na publicação. Sci Med. 2011;21(1):2-3.2. Brasil. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Relatório da Comissão de Integridade de Pesquisa do CNPq [Internet]. Brasília: CNPq; 2011 [acesso 1º nov 2016]. Disponível: http://bit.ly/1PeyLNu 3. Garcia CC, Martrucelli CRN, Rossilho MMF, Denardin OVP. Autoria em artigos científicos: os novos desafios. Rev Bras Cir Cardiovasc [Internet]. 2010 [acesso 1º nov 2016];25(4):559-67. Disponível: http://bit.ly/2ArlDRL 4. Vanz SAS. As redes de colaboração científica no Brasil (2004-2006) [tese]. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul; 2009.5. Domingues E. Autoria em tempos de “produtivismo acadêmico”. Psicol Estud [Internet]. 2013 6. [acesso 1º nov 2016];18(2):195-8. Disponível: http://bit.ly/2AqQVrGInternational Committee of Medical Journal Editors. Recommendations for the conduct, reporting, editing, and publication of scholarly work in medical journals [Internet]. [s.l.]: ICMJE; dez 2016 [acesso 20 ago 2017]. Disponível: http://bit.ly/1ToLU4m 7. Camanho GL. Editorial: conflito de interesse. Rev Bras Ortop [Internet]. 2009 [acesso 1º nov 2016];44(2):1. Disponível: http://bit.ly/2AE9bAq 8. Chamon W, Melo Jr LAS, Paranhos Jr A. Declaração de conflito de interesse em apresentações e publicações científicas. Arq Bras Oftalmol [Internet]. 2010 [acesso 2 nov 2016];73(2):107-9. Disponível: http://bit.ly/2ADv6rO 9. Massud M. Conflito de interesses entre os médicos e a indústria farmacêutica. Rev. bioét. (Impr.). 2010;18(1):75-91.10. ten Have H. Pesquisa médica: como recuperar a confiança. Medicina CFM: Revista de Humanidades Médicas. 2014;(5):48-55.11. Angell M. A verdade sobre os laboratórios farmacêuticos: como somos enganados e o que podemos fazer a respeito?. 4ª ed. Rio de Janeiro: Record; 2009.12. Sanchez OP, Innarelli PB. Desonestidade acadêmica, plágio e ética. GV Executivo [Internet]. 2012 [acesso 1º out 2016];11(1):46-9. Disponível: http://bit.ly/2AOmUp813. Sauthier M, Almeida Filho AJ, Matheus MP, Fonseca PML. Fraude e plágio em pesquisa e na ciência: motivos e repercussões. Referência [Internet]. 2011 [acesso 29 out 2016];3(3):47-55. Disponível: http://bit.ly/2AlI1xN 14. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 466, de 12 de dezembro de 2012. Aprova diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos [Internet]. 2013 [acesso 1º nov 2016]. Disponível: http://bit.ly/1mTMIS3 15. International Conference on Harmonisation of Technical Requirements for Registration of Pharmaceuticals for Human Use. ICH Harmonised Tripartite Guideline. Guideline for good clinical practice E6(R1). 10 jun 1996.16. Organização Pan-Americana da Saúde. Boas práticas clínicas: Documento das Américas [Internet]. Washington: OMS; 2005 [acesso 2 nov 2016]. 88 p. Disponível: http://bit.ly/2zJdM0I 17. Clotet J, Feijó A. Bioética: uma visão panorâmica. In: Clotet J, Feijó AGS, Oliveira MG, coordenadores. Bioética: uma visão panorâmica. Porto Alegre: EDIPUCRS; 2005. p. 9-20.18. Bergel SD. El derecho de acceso a los medicamentos: su reconocimiento y las barreras puestas a su ejercicio. In: Casado M, Luna F, coordenadoras. Cuestiones de bioética en y desde Latinoamérica. Navarra: Civitas; 2012. p. 333-48.19. Rossi F. Enfermedades de alto impacto social, enfermedades olvidadas, medicamentos de alto costo y ARV. In: Bermúdez J, Oliveira MA, Esher A. Acceso a medicamentos: derecho fundamental, papel del estado. Rio de Janeiro: Fiocruz; 2004. p. 193.20. Humet C. Responsabilidade social e saúde. In: Casado M. Sobre a dignidade e os princípios: análise da declaração universal sobre bioética e direitos humanos. Porto Alegre: EDIPUCRS; 2013. p. 425-38.Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 172-82180http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018262237AtualizaçãoPesquisa clínica sob a ótica da integridade21. Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura. Declaração universal sobre bioética e direitos humanos [Internet]. Paris: OMS; 2006 [acesso 1º nov 2016]. Disponível: http://bit.ly/1TRJFa9 22. Trials of war criminals before the Nüremberg Military Tribunals [Internet]. Washington: US Government Printing Office; 1949 [acesso 2 nov 2016]. v. 2, p. 181-2. Disponível: http://bit.ly/2BFtoUt 23. Associação Médica Mundial. Declaração de Helsinque da Associação Médica Mundial: princípios éticos para pesquisa médica envolvendo seres humanos [Internet]. Fortaleza: WMA; 2013 [acesso 1º nov 2016]. Disponível: http://bit.ly/2kgnPpS 24. Sofaer N, Thiessen C, Goold SD, Ballou J, Getz KA, Koski G et al. Subjects’ views of obligations to ensure post-trial access to drugs, care, and information: qualitative results from the experiences of participants in clinical trials (EPIC) study. J Med Ethics [Internet]. 2009 [acesso 29 out 2016];35(3):183-8. Disponível: http://bit.ly/2At1oD8 25. Conselho Nacional de Saúde. Comissão Nacional de Ética em Pesquisa. Análise técnica da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa sobre o Projeto de Lei nº 200/2015 [Internet]. 2015 [acesso 16 jun 2016]. Disponível: http://bit.ly/2jlvWgM 26. Dainesi SM, Goldbaum M. Fornecimento de medicamento investigacional após o fim da pesquisa clínica: revisão da literatura e das diretrizes nacionais e internacionais. Rev Assoc Med Bras. 2011;57(6):710-6.27. Dainesi SM. Como fazer valer a máxima da ética médica primum non nocere ao oferecer continuidade de tratamento com drogas experimentais a pacientes de pesquisa clínica? Rev Assoc Med Bras. 2009;55(3):237-8.28. Schüklenk U, Hare D. Questões éticas na pesquisa internacional e em estudos multicêntricos. RECIIS. 2008;2(1 Suppl):S19-30.29. Brandt AM. Racism and research: the case of the Tuskegee Syphilis Study. Hastings Cent Rep. 1978;8:21-930. US Government. The National Commission for the Protection of Human Subjects of Biomedical and Behavioral Research. The Belmont Report: ethical principals and guidelines for the protection of human subjects of research [Internet]. 1979 [acesso 2 nov 2016];4-6. Disponível: http://bit.ly/2uvrnZO 31. Laranjeira LN, Marcílio CS, Guimarães HP, Avezum Á. Boas práticas clínicas: padrão de pesquisa clínica. Rev Bras Hipertens. 2007;14(2):121-3.32. Zucchetti C, Morrone FB. Perfil da pesquisa clínica no Brasil. Rev HCPA. 2012;32(3):340-7.33. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS 196 versão 2012 [Internet]. 2012 [acesso 14 dez 2016]. Disponível: http://bit.ly/2ieEDe334. Brasil. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 [Internet]. Diário Oficial da União. Brasília; 5 out 1988 [acesso 5 dez 2017]. Disponível: http://bit.ly/1bJYlGL35. Organização das Nações Unidas. Declaração Universal dos Direitos Humanos [Internet]. 1948 [acesso 14 dez 2016]. Disponível: http://uni.cf/2sXdl3e36. Brasil. Decreto nº 591, de 6 de julho de 1992. Atos internacionais. Pacto internacional sobre direitos econômicos, sociais e culturais. Promulgação [Internet]. Diário Oficial da União. Brasília, 7 jul 1992 [acesso 14 dez 2016]. Disponível: http://bit.ly/2AGqQHU37. Organização das Nações Unidas. Pacto internacional sobre os direitos civis e políticos [Internet]. 1966 [acesso 14 dez 2016]. Disponível: http://bit.ly/2zsQSxH.38. Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura. Declaração universal sobre o genoma humano e os direitos humanos: da teoria à prática [Internet]. Paris: Unesco; 1997 [acesso 14 dez 2016]. Disponível: http://bit.ly/2oNe3x439. Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura. Declaração internacional sobre os dados genéticos humanos [Internet]. Paris: Unesco; 2004 [acesso 14 dez 2016]. Disponível: http://bit.ly/2oDqgUt40. Cesar MB, Laranjeira LN, Guimarães HP, Avezum Á, Piegas LS. Processos de iniciação em pesquisa clínica: responsabilidades do investigador e do patrocinador. Rev Bras Hipertens. 2008;15(2):100-3.41. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Institucional [Internet]. 2016 [acesso 1º nov 2016]. Disponível: http://bit.ly/2AnEuit 42. International Conference on Harmonisation of Technical Requirements for Registration of Pharmaceuticals for Human Use. ICH Harmonised Guideline. Integrated addendum to ICH E6(R1): guideline for good clinical practice E6(R2) [Internet]. 2015 [acesso 2 nov 2016]. Disponível: http://bit.ly/1L4YlA2 43. Hossne WS. Dos referenciais da bioética: a vulnerabilidade. Bioethikos. 2009;3(1):41-51. p. 48.44. Unidade de Pesquisa Clínica do Centro de Saúde Reprodutiva Carlos Isaia Filho. Programa de capacitação e harmonização de centros de pesquisa para estudos multicêntricos [Internet]. Porto Alegre: CSRCIF; 2014 [acesso 2 nov 2016]. Disponível: http://bit.ly/2kiZsJq45. Steneck NH. Fostering integrity in research: definitions, current knowlege, and future directions. Sci Eng Ethics [Internet]. 2006 [acesso 2 nov 2016];12:53-74. Disponível: http://bit.ly/2idz8MB 46. Olsen R, Bihlet AR, Kalakou F, Andersen JR. The impact of clinical trial monitoring approaches on data integrity and cost: a review of current literature. Eur J Clin Pharmacol. 2016;72(4):399-412.47. Nishioka SA. Regulação da pesquisa clínica no Brasil: passado, presente e futuro. Prática Hospitalar. 2006;8(48):17-26.Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 172-82181http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018262237AtualizaçãoPesquisa clínica sob a ótica da integridade48. Kipper DJ. Ética na pesquisa envolvendo seres humanos. In: Casado M, Luna F, coordenadoras. Cuestiones de bioética en y desde Latinoamérica. Navarra: Civitas; 2012. p. 349-70.49. Novoa PCR. What changes in research ethics in Brazil: Resolution no. 466/12 of the National Health Council. Einstein [Internet]. 2014 [acesso 1º nov 2016];12(1):vii-x. Disponível: http://bit.ly/2icTB44 50. Silva CF, Ventura M, Castro CGSO. Perspectivas bioéticas sobre justiça nos ensaios clínicos. Rev. bioét. (Impr.) [Internet]. 2016 [acesso 1º nov 2016];24(2):292-303. Disponível: http://bit.ly/2kinapl51. Bergel SD. Diez años de la declaración universal sobre bioética y derechos humanos. Rev. bioét. (Impr.) [Internet]. 2015 [acesso 29 out 2016];23(3):446-55. Disponível: http://bit.ly/2iLgkYSCorrespondênciaAnamaria Gonçalves dos Santos Feijó – Rua Padre Chagas, 66, conjunto 704, Moinhos de Vento CEP 90570-080. Porto Alegre/RS, Brasil.Anamaria Gonçalves dos Santos Feijó – Doutora – agsfeijo@isaia.com.br Anelise Crippa – Doutora – anecrippa@gmail.com Andressa Daron Giordani – Graduada – andressa@isaia.com.br Natália Moreira Vieira – Mestre – natalia@isaia.com.br Carlos Isaia Filho – Doutor – isaia@isaia.com.brParticipação dos autoresAnamaria Gonçalves dos Santos Feijó foi responsável pela concepção, pesquisa e revisão bibliográfica, bem como pela redação do texto original. Anelise Crippa, Andressa Daron Giordani e Natália Moreira Vieira auxiliaram na revisão bibliográfica e fizeram análise crítica do conteúdo. Carlos Isaia Filho participou na orientação do tema, análise crítica do conteúdo e revisão final do texto. Todos os autores aprovaram a versão final deste artigo.Recebido: 4.11.2016Revisado:  1º. 9.2017Aprovado:  9.10.2017Rev. bioét. (Impr.). 2018; 26 (2): 172-82182http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422018262237Atualização