Int. J. Morphol.,40(2):297-303, 2022.Plataforma de  Software  Educativa Gamificada:  Experiencia conEstudiantes de Anatomía de  la Universidad de La Frontera Gamified  Educational Software Platform: Experience  with     Anatomy Students at Universidad de La FronteraMónica Stambuk Castellano1; Ignacio Contreras-McKay1; Andrés Neyem1;Oscar Inzunza2; Nicolás E. Ottone3,4 & Mariano del Sol4STAMBUK, C. M.; CONTRERAS-MCKAY, I.; NEYEM, A.; INZUNZA, O.; OTTONE, N. E. & DEL SOL, M. Plataforma desoftware educativa gamificada: experiencia con estudiantes de anatomía de la Universidad de La Frontera. Int. J. Morphol., 40(2):297-303, 2022.RESUMEN: La tecnología ha abierto la posibilidad de mejorar los entornos de aprendizaje. Sin embargo, en el ámbito de laeducación médica, las herramientas que son utilizadas no entregan evidencias claras sobre si los estudiantes realmente están aprendien-do. Específicamente, en la enseñanza de la anatomía han surgido múltiples aplicaciones para satisfacer la necesidad de acceder a materialcadavérico, no obstante, éstas carecen de información enriquecida sobre el rendimiento que alcanzan los estudiantes y del cómo adaptarlos aprendizajes según sus necesidades educativas. Así, una de las estrategias que actualmente tiene presencia en este ámbito es lagamificación. Este estudio implementa y utiliza una plataforma de software educativa gamificada basada en sistemas de recomendacióny asistentes virtuales, capaz de entregar retroalimentación y estrategias para apoyar la apropiación de conocimiento de anatomía de losestudiantes de la carrera de medicina de la Universidad de La Frontera (UFRO), de la ciudad de Temuco, Chile. Cuarenta y cincoestudiantes participaron del estudio. Éste consistió en la utilización de diversos componentes gamificados con técnicas de inteligenciaartificial. Los principales hallazgos de esta experiencia permitieron concluir que la utilización de componentes gamificados para elaprendizaje de la anatomía son un recurso que permite apoyar el aprendizaje de los estudiantes.PALABRAS CLAVE: Gamificación; Experiencia; Inteligencia artificial; Sistema Recomendador; Anatomía humana.INTRODUCCIÓNLa gamificación es definida como la utilización deelementos de videojuegos en actividades y sistemas nolúdicos con el objetivo de potenciar la motivación, mejo-rar la productividad y la experiencia del usuario, basándo-se para ello en la motivación y en los objetivos que persi-guen los usuarios cuando se encuentran jugando (Deterdinget al., 2011a,b). En el contexto educativo, desde hace al-gunos años los enfoques de enseñanza basados en el juegohan sido utilizados, con gran éxito, como una herramientade formación en la educación de los estudiantes (Mayo,2009). En la actualidad, se han implementado nuevas es-trategias didácticas centradas en la gamificación a travésde dispositivos móviles, donde su propósito es crearentornos del mundo real que apoyen el aprendizaje y laresolución de problemas. Para muchos investigadores, laversatilidad de las tecnologías móviles ofrece un gran po-tencial para fomentar el aprendizaje colaborativo y la mo-tivación entre los estudiantes (Arnold & Jantke, 2018).Los estudiantes universitarios, en su mayoría “na-tivos digitales”, parte de su tiempo viven inmersos en unmundo digital, a través de redes sociales, juegos basadosen tecnología, uso de plataformas en línea, entre otros(Zakaria et al., 2020). Esto hace que la percepción sobrela implementación de juegos en un entorno académico seaentendida como un método de aprendizaje atractivo y1 Departamento de Ciencias de la Computación, Escuela de Ingeniería, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.2 Departamento de Anatomía, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.3 Laboratorio de Plastinación y Técnicas Anatómicas, Centro de Investigación en Ciencias Odontológicas (CICO), Departamento de Odontología IntegralAdultos, Facultad de Odontología, Universidad de La Frontera, Temuco, Chile.4 Centro de Excelencia en Estudios Morfológicos y Quirúrgicos (CEMyQ), Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera, Chile. Received: 2021-12-13   Accepted: 2022-01-27297    STAMBUK, C. M.; CONTRERAS-MCKAY, I.; NEYEM, A.; INZUNZA, O.; OTTONE, N. E. & DEL SOL, M. Plataforma de software educativa gamificada: experiencia con estudiantes deanatomía de la Universidad de La Frontera. Int. J. Morphol., 40(2):297-303, 2022.complementario a la clase tradicional, haciendo que lasprácticas sean más interactivas e innovadoras (Brigham,2015; Gallegos et al., 2019).forma, basadas en inteligencia artificial y gamificación,permitían apoyar la apropiación de conocimiento de ana-tomía humana.En el caso del aprendizaje de la anatomía, discipli-na central en los programas de formación de los médicos,tradicionalmente las instituciones de educación superiorhan abordado está formación a través de clases magistra-les y prácticas de laboratorios, donde se ubica al estudian-te en situaciones de simulación e identificación de estruc-turas anatómicas utilizando material cadavérico. Esto hademostrado ser una metodología ideal y relevante, porquede esta manera los estudiantes adquieren claves visuales yconceptualizaciones tridimensionales de las estructuras yfunciones de los sistemas del cuerpo humano, siendo unaspecto fundamental para el aprendizaje de la anatomía(Latarjet et al., 2019).Dentro de las metodologías educativas más comu-nes utilizadas para el aprendizaje-enseñanza de la anato-mía humana se encuentra la revisión y memorización delos contenidos a través de libros especializados. Dada laimportancia que tiene el aprendizaje de esta disciplina enlos futuros profesionales de la salud, se torna fundamentalque aprendan bajo experiencias de aprendizajeautodirigido, donde el entrenamiento constante en el reco-nocimiento anatómico sea parte fundamental de su proce-so de aprendizaje (Jeyakumar et al., 2020; Rix, 2021).En los últimos años han aparecido nuevos recursostecnológicos de apoyo a la docencia anatómica, observán-dose un gran interés por desarrollar aplicaciones tecnoló-gicas para la enseñanza de la anatomía. Por ejemplo,Kurniawan & Witjaksono (2018) expone expusieron unsistema de aprendizaje en anatomía basado en realidad au-mentada, que utiliza marcadores colocados en imágenescapturadas por cámara, para señalar modelos 3D queinteractúan directamente con el usuario. Sin embargo, encomponentes gamificados con incorporación de elemen-tos de inteligencia artificial (IA) aún no ha sido exploradapara el aprendizaje de la anatomía humana.De esta manera, el objetivo de esta investigaciónfue proponer una plataforma de software educativa quepresenta un componente web de gestión y un componentemóvil con una estructura modular con distintasfuncionalidades gamificadas tales como torneos, desafíos,área de comunidad y un asistente virtual, con la finalidadde otorgarle al estudiante un espacio de retroalimentacióny adaptación a los contenidos evaluados en el curso deAnatomía Humana. Con esto se realizó una experienciade uso de la plataforma con estudiantes de anatomía deprimer año para descubrir qué funcionalidades de la plata-298Técnicas de inteligencia artificial y gamificación apli-cadas a la educación en anatomía humana. En los últi-mos años, se han implementado nuevas estrategias de apren-dizaje de la anatomía humana, y una de ellas es lagamificación. Ésta usa elementos de juego en contextos queno son juegos (Deterding et al., 2011b), principalmente paramotivar y crear un ambiente propicio de colaboración entrelos estudiantes para el aprendizaje de la anatomía.Urh et al. (2015) crearon un modelo para introdu-cir la gamificación en el aprendizaje electrónico en educa-ción superior y señalaron la importancia de definir objeti-vos, reglas y técnicas de gamificación ya que afectan ladinámica del estudiante. Se concluye que el uso de lagamificación en este ambiente educativo es clave para unmejor aprendizaje y difiere de otros sistemas que no laimplementan. No obstante, este trabajo no implementa pla-taformas para determinar el impacto en estudiantes reales.Tsatsou et al. (2018) presentan MaTHiSiS una so-lución para el aprendizaje adaptativo de los estudiantesbasado en lo que saben, necesitan saber, sus capacidadesintelectuales y sus estilos de aprendizaje. Este sistema uti-liza representaciones de los objetivos de aprendizaje ba-sado en grafos y esquematizaciones de las actividades. Fi-nalmente, se entregan recomendaciones de actividades ba-sadas en la información recolectada del estudiante, y susobjetivos de aprendizaje. Sin embargo, no se presentan di-námicas colaborativas ni elementos de juego explícitos paramotivar al estudiante.Aplicaciones móviles para aprendizaje en anatomía hu-mana. En la literatura se presentan herramientas que per-miten enseñar sobre el cuerpo humano utilizando aplica-ciones móviles o realidad aumentada para su objetivo. Es-tas trabajan utilizando elementos gráficos en 3D y se en-focan principalmente en la anatomía de sistemas, cavida-des, glándulas endocrinas y órganos sensoriales.Kurniawan & Witjaksono presentaron un sistemade aprendizaje en anatomía basado en realidad aumentadaque utiliza marcadores obtenidos a través de imágenes cap-turadas por cámara para señalar modelos tridimensionalesque interactúan directamente con el usuario. Sin embargo,esta herramienta no utiliza sistemas de recomendación nimonitorea los avances y logros de los estudiantes durantela utilización del sistema. La gamificación e inteligenciaartificial no son componentes esenciales en la estructurade esta plataforma.STAMBUK, C. M.; CONTRERAS-MCKAY, I.; NEYEM, A.; INZUNZA, O.; OTTONE, N. E. & DEL SOL, M. Plataforma de software educativa gamificada: experiencia con estudiantes deanatomía de la Universidad de La Frontera. Int. J. Morphol., 40(2):297-303, 2022.Dua et al. (2021) estudiaron los efectos de una apli-cación para IPad llamada AnatomyShare que permite com-partir imágenes cadavéricas entre pares y realizar cuestio-narios sobre la enseñanza de la anatomía humana en estu-diantes de primer año de la carrera de medicina. Al con-trario, nuestra propuesta utiliza técnicas de inteligencia ar-tificial para generar feedback del desempeño del estudiante,entre otros elementos de gamificación.Plataforma de software educativa gamificadacon técnicas de IA. Propusimos una plataforma compuestapor una aplicación web y una aplicación móvil. La aplica-ción web se encuentra en un ambiente cloud en AmazonWeb Services (AWS) y permite gestionar los recursos re-lacionados a los usuarios, cursos, torneos de anatomía, entreotros elementos. Su interfaz incluye una vista para los pro-fesores y para los administradores. El profesor puedemonitorear el rendimiento de los estudiantes de sus cursosy preparar sus evaluaciones mientras que el administradorpuede utilizar y editar todos los recursos y las relacionesentre ellos.Por otro lado, la aplicación móvil presenta una es-tructura modular con distintos componentes gamificados,tales como los torneos, instancia donde los usuarios reali-zan cuestionarios basados en imágenes y casos de anato-mía; los desafíos entre compañeros, que corresponden aun espacio de 1 contra 1 con preguntas de anatomía; elárea de comunidad para realizar preguntas y un asistentevirtual para otorgar al estudiante un espacio de retroali-mentación, colaboración y adaptación a los contenidos eva-luados en el curso de anatomía humana.Esta herramienta utiliza técnicas de IA para laimplementación de un motor de recomendación basadoen redes neuronales y, por otra parte, utiliza asistentesvirtuales como interfaz de comunicación con el usuario.Estos componentes interactúan con un servidor cloud queutiliza servicios como EC2, RDS y Api Gateway de AWSpara procesar las interacciones de los usuarios con la pla-taforma.Para esta plataforma incluimos reglas del juego, tan-to para desafíos y torneos, como la libertad de equivocar-se, retroalimentación sobre progreso del estudiante y se-ñalizaciones de respuestas correctas o incorrectas, ya quela plataforma no representa una evaluación formativa, sinomás bien una evaluación sumativa del curso de anatomíahumana. Tanto la retroalimentación como la libertad deelegir le permiten al estudiante reforzar sus conocimien-tos en las distintas temáticas anatómicas que se van reali-zando de manera paralela al curso tradicional de anatomíahumana al que pertenecen. Así, el estudiante de anatomíapuede comprender qué habilidades debería seguir practi-cando, y cómo éstas afectan su rendimiento futuro en lasevaluaciones formativas del curso de anatomía humana.MATERIAL Y MÉTODOPara evaluar la efectividad de nuestra propuesta,realizamos un experimento y una serie de encuestas entrelos estudiantes. Este estudio de caso se realizó durante elprimer semestre de 2021. En esta oportunidad hubo 72estudiantes del curso de Anatomía General I de la Univer-sidad de La Frontera (UFRO), Temuco, Chile.Pauta ética. Los estudiantes que firmaron el consenti-miento informado fueron 45. En él se puntualizó que suparticipación en este estudio era completamente volunta-ria. Este consentimiento fue realizado a los estudiantes através de una plataforma de gestión de encuestas, en elcual se declaró que, de los datos entregados al equipo deinvestigadores, solo se usarían los relacionados a métri-cas de uso de la aplicación y su desempeño académico enel curso.Definición del experimento. Antes de comenzar, se pidióa cada estudiante que contestara un cuestionario con elobjetivo de determinar su nivel inicial respecto al conteni-do de abdomen. Fue aplicada a los estudiantes del grupode control y experimental antes de comenzar la experi-mentación (Pre-test) y después de terminada la experimen-tación (Post-test).A continuación, cada participante podía utilizar laplataforma de software educativa gamificada como méto-do de estudio para la siguiente evaluación de anatomía,que correspondía a abdomen. Así, los estudiantes tuvieronun periodo de 40 días para utilizar la aplicación móvil. Enesta aplicación se habilitaron 6 torneos relacionados al ab-domen del cuerpo humano, donde cada uno representabaun componente anatómico distinto. En total, 30 preguntasde alternativas, separadas en los niveles de dificultad fá-cil, medio y difícil; y relacionadas con 7 imágenes del cuer-po humano, fueron dispuestas en los torneos para ser con-testadas por los estudiantes. Adicionalmente, a partir deestas preguntas se habilitó la opción de desafiar a un com-pañero a través del asistente virtual, donde por el mismopodían acceder a predicciones sobre su desempeño futuroen la siguiente evaluación del curso y a recomendacionespara mejorar. Finalmente, debieron contestar un cuestio-nario adaptado del modelo ResQue de calidad de la expe-riencia del usuario de los sistemas de recomendación (Pu& Chen, 2011).299STAMBUK, C. M.; CONTRERAS-MCKAY, I.; NEYEM, A.; INZUNZA, O.; OTTONE, N. E. & DEL SOL, M. Plataforma de software educativa gamificada: experiencia con estudiantes deanatomía de la Universidad de La Frontera. Int. J. Morphol., 40(2):297-303, 2022.RESULTADOSDel experimento desarrollado un total de 34 estudian-tes utilizaron la herramienta e interactuaron un total de 3429veces con los componentes de la aplicación. Además, enpromedio los estudiantes permanecieron 17,5 minutos co-nectados a la aplicación e ingresaron durante este periodoen promedio 5 veces. A partir de esto, se calcularon métri-cas cuantitativas y cualitativas sobre el uso de cada compo-nente gamificado, sobre el uso de la aplicación en general ysobre el sistema recomendador. El cuestionario utilizado,compuesto por cincuenta preguntas con un Coeficiente deCronbach de 0,9859, de esta manera la precisión de las pre-guntas es estadísticamente aceptada, pero podría haber unsesgo en los encuestados.La Tabla I muestra el promedio y desviación estándarpara cada aspecto evaluado sobre el sistema recomendador.Se asignó como 1 a “Muy en desacuerdo” y 5 a “Muy deacuerdo”. Estos resultados se extrajeron de las respuestasde seis estudiantes que utilizaron esta funcionalidad. Por otraparte, en la Tabla II se presentan las percepciones del usua-rio, utilizando media y desviación estándar, en cuanto a lasrecomendaciones recibidas y relacionadas con su aprendi-zaje de anatomía.Los resultados relacionados al uso de la aplicación ya los componentes gamificados son presentados en las Ta-blas III y IV. Para cada componente se señaló el total y elpromedio de las interacciones con los usuarios, el tiempototal y promedio de interacción, el apoyo que genera para elaprendizaje del estudiante (utilizando escala Likert), suusabilidad promedio, entre otros. Se recalcaron los tres va-lores más altos de cada columna sin considerar los camposde “Aplicación” que representan una acumulación de loscomponentes anteriores.En relación con las encuestas realizadas para com-prender el nivel de dominio de los estudiantes con relacióna abdomen, un total de 40 estudiantes realizó la primeraencuesta y un total de 27 estudiantes realizó ambos cuestio-narios (pre experimento y post experimento). A partir deesto, y considerando los tiempos de interacción con la apli-cación, pudimos distinguir entre los estudiantes que utiliza-ron la aplicación y aquellos que no. En la Figura 1 se pre-sentan los resultados relacionados a los conocimientos deabdomen.Tabla I. Resultados generales del sistema recomendador basado en los puntajes de evaluaciones anteriores, y observando suuso por los estudiantes de anatomía de la Facultad de Medicina de la Universidad de La Frontera, Chile.Relevancia4,00 += 0,57Origen3,50 – 1,12Transparencia4,50 – 0.50Novedad4,17 – 0,69Serendipia3,83 += 0,69Tabla II. Percepción de los estudiantes que cursan la asignatura de anatomía humana en la Facultad de Medicina de la Universidad de LaFrontera, Chile con relación al contenido de las recomendaciones para mejorar su desempeño académico.Recomendaciones de Desempe(cid:150)oPercepci(cid:151)nLos aspectos a mejorar coinciden con mis deficiencias acad(cid:142)micas.S(cid:142) c (cid:151)mo aplicar las recomendaciones al utilizar la aplicaci(cid:151)n.Las recomendaciones me parecen atractivas para ser implementadas.Me permitieron conocer qu(cid:142) aspectos debo mejorar.Las recomendaciones influenciaron mi toma de decisi(cid:151)n respecto al uso de la aplicaci(cid:151)n.Encontrar alguna estrategia para mejorar es f(cid:135)cil gracias a las recomendaciones.Puedo confiar en las recomendaciones de mejora.4,50 += 0,503,00 += 1,003,17 += 0,693,33 += 0,943,33 += 0,943,33 += 0,943,16 += 0,90Tabla III. Resultados relacionados al uso de la aplicación de los estudiantes que cursan la asignatura deanatomía humana en la Facultad de Medicina de la Universidad de La Frontera, Chile con relación a lacantidad y tiempo de interacciones del componente gamificado.Principales componentesCantidad de interaccionesPromedioTotalTiempo de interacci(cid:151)n (segundos)TotalPromedioDesaf(cid:146)osChatbotTorneosComunidadRankingTutoriales4997369983311041,442,8510,852,889,733,06672413324120283237571219,72121,56709,418,3269,8520,94300STAMBUK, C. M.; CONTRERAS-MCKAY, I.; NEYEM, A.; INZUNZA, O.; OTTONE, N. E. & DEL SOL, M. Plataforma de software educativa gamificada: experiencia con estudiantes deanatomía de la Universidad de La Frontera. Int. J. Morphol., 40(2):297-303, 2022.Tabla IV. Percepción de los estudiantes que cursan la asignatura de anatomía humana en la Facultad de Medicina de la Univer-sidad de La Frontera, Chile con relación a los componentes gamificados.Apoyo para el aprendizajePromedio/Desviaci(cid:151)n est(cid:135)ndarUsabilidadPromedio/Desviaci(cid:151)n est(cid:135)ndarPrincipales componentesDesaf(cid:146)osChatbotTorneosComunidadRankingTutoriales2,57 += 1,341,80 += 0,974,14 += 1,252,00 += 1,003,61 += 1,15-3,54 += 1,083,55 += 0,683,50 += 0,953,29 += 1,163,61 += 1,154,00 += 0,71calcular el siguiente desempeño, en base a las evaluacionesy puntajes anteriores de los alumnos del curso de anatomía,permite entregar predicciones razonables y cercanas a larealidad, tal que los estudiantes comprenden el objetivo yutilidad de esa predicción.Respecto a las percepciones del usuario con relaciónal contenido de las recomendaciones para mejorar su des-empeño académico se pudo observar que el 65 % de losestudiantes que recibieron recomendaciones vieroninfluenciada positivamente su toma de decisión en cuanto ala metodología de estudio, ya que les entregó informaciónadicional sobre qué aspectos académicos están dejando delado en su preparación para anatomía.Respecto a los resultados obtenidos en relación conel comportamiento de uso del estudiante sobre los principa-les tipos de componentes del juego gamificado, observa-mos que el componente con mayor cantidad de interaccionesfue el de torneos, instancia en que los estudiantes se reúnenen grupos a resolver preguntas sobre abdomen. Este resul-tado muestra que las habilidades de liderazgo y colabora-ción son apreciadas por los estudiantes, lo cual va estrecha-mente alineado con las habilidades declaradas en el progra-ma de estudio de anatomía. Dua et al. también señalan quela sección de torneos es el componente que mayor interaccióny satisfacción entrega a los estudiantes, lo que correspondecon lo observado en esta experiencia.Por otro lado, los desafíos mostraron menor tiempoy cantidad de interacciones, esto posiblemente se debe a quelos estudiantes en su gran mayoría no comprenden cómoutilizar este componente y también sentían temor por a equi-vocarse y porque otros alumnos se dieran cuenta, esto seexplica por el perfil del estudiante de medicina, el cual esaltamente competitivo y por los comentarios de los estu-diantes en el cuestionario final. Además, Dua et al. indicanque un componente de emparejamiento entre usuarios pue-de ser una funcionalidad útil, sin embargo, tal como se pudoobservar, para su correcta implementación es necesario me-jorar índices de interacción y explicitar instrucciones de uso.301Fig. 1. Resultados relacionados a las evaluaciones formativas delPre-Test y Post-Test realizado a los estudiantes que cursan la asig-natura de anatomía humana en la Facultad de Medicina de la Uni-versidad de La Frontera, Chile en relación al contenido de la uni-dad de abdomen antes y después de realizada la experimentaciónpara el grupo de control y experimental.DISCUSIÓNLos resultados generales obtenidos por el experimen-to, específicamente del sistema recomendador basado en lospuntajes de evaluaciones anteriores, y observando su usopor los estudiantes de anatomía de la UFRO, permiten co-nocer una primera aproximación hacia la pregunta de inves-tigación: ¿Cuáles son las funcionalidades de software basa-das en técnicas de gamificación e inteligencia artificial quepermitirán mejorar el desempeño académico de los estudian-tes de anatomía del área de ciencias de la salud?.Si consideramos la relevancia de las recomendacio-nes del sistema que este aspecto tuvo un puntaje promediode 80 % y, un 83 % de los estudiantes estableció que laspredicciones eran útiles y aplicables para el estudio a partirde la aplicación o fuera de ella. Asimismo, considerando lapredicción de desempeño, visualizada como un porcentajede correctitud, un 90 % de los estudiantes entendió la pre-dicción entregada por el sistema y un 70 % comprendió elorigen de ese valor. Esto da cuenta de que el método paraSTAMBUK, C. M.; CONTRERAS-MCKAY, I.; NEYEM, A.; INZUNZA, O.; OTTONE, N. E. & DEL SOL, M. Plataforma de software educativa gamificada: experiencia con estudiantes deanatomía de la Universidad de La Frontera. Int. J. Morphol., 40(2):297-303, 2022.Con relación a la percepción de los estudiantessobre los componentes gamificados de la plataforma,los torneos fueron considerados un componente que pro-mueve la apropiación del conocimiento de los estudian-tes, lo que está correlacionado con la usabilidad prome-dio de este componente. En este sentido los estudiantesconsideraron que el área de torneos es un componentede la gamificación que facilita no solo el aprendizajeentre pares, sino también el contenido de anatomía. Ade-más, el diseño les pareció atractivo y relevante, porquese mostraban imágenes reales y claras sobre la estructu-ra anatómica en estudio. Se señala que un seguimientoactivo de los otros componentes y mensajes queincentiven su interacción podrían favorecer los demásindicadores.Con respecto al asistente virtual, un 100 % de losencuestados identificó fácilmente las funcionalidades pre-sentes en este componente debido a su clara referencia através de mensajes automáticos al iniciar el chat y un 70% de los usuarios indicó que el diseño atractivo, adecua-do y fácil de utilizar. No obstante, hubo un pequeño nú-mero de interacciones en comparación con los compo-nentes más utilizados y tuvo un rendimiento bajo en cuan-to al apoyo del aprendizaje. De todas maneras, los usua-rios explicaron que, al agregar más tipos de recomenda-ciones, como ejercicios o acciones más personalizadas,este componente será utilizado frecuentemente.Por último, la Figura 1 representa la cantidad derespuestas correctas en los cuestionarios Pre-test y Post-test aplicado a los estudiantes. Es importante destacarque, al momento de responder el Pre-test, los estudian-tes no habían utilizado la aplicación gamificada, ya queel objetivo es saber si existen conocimientos previos porparte de los estudiantes sobre la unidad de abdomen. Eltotal de los estudiantes respondió el Pre-test con una efec-tividad entre 0 y 6 puntos sobre 15 puntos. El promediode efectividad del grupo experimental es 1 punto mayorque el grupo de control. Esto indica que tuvieron un re-sultado semejante. Sin embargo, si se observa el Post-test, los estudiantes del grupo experimental obtuvieronun resultado promedio entre 12 y 13 puntos sobre 15puntos, mientras que el grupo de control tuvo un pro-medio de 10 puntos sobre 15 puntos, con una mayorvariabilidad. Utilizando un análisis t-test se determina,con un p-value de 0,041 menor a 0,05, que existe unacontribución significativa al conocimiento para aque-llos estudiantes que utilizaron la aplicación. No obstan-te, tomando en cuenta la práctica en laboratorio, no seobservaron grandes diferencias entre el grupo experi-mental y el de control, ya que obtuvieron en promedio6,5 - 6,6 como nota final del curso de anatomía.302CONCLUSIONESLos principales hallazgos de esta experiencia con losestudiantes de la UFRO permitieron concluir que la utiliza-ción de componentes gamificados para el aprendizaje de laanatomía son un recurso que permite apoyar su aprendizaje.Esto se puede observar tanto en la usabilidad y satisfacciónlograda por el uso de componentes tales como los torneos,el ranking, los desafíos y el asistente virtual.Los estudiantes que utilizaron la aplicación obtuvie-ron puntuaciones más altas y menos diversas en compara-ción con el grupo de control. Además, los estudiantes resal-taron el aporte de los componentes gamificados en el estu-dio de la anatomía, señalando que existen funcionalidadesbasadas en gamificación que permiten mejorar el desempe-ño académico del estudiante del área de la salud.Las técnicas de inteligencia artificial implementadasen este estudio permitieron determinar que las prediccionesy recomendaciones entregadas por el asistente virtual per-miten abstraer de forma adecuada los aspectos a mejorarpor los estudiantes, y además que se pueden aplicar efecti-vamente en el estudio de anatomía humana.Este estudio pretende ser un primer acercamiento alaprendizaje adaptativo de los componentes gamificadospara el estudio de la anatomía humana. Como trabajo afuturo, se realizarán nuevos casos de estudios con estu-diantes de anatomía para comprender con mayor detalle elaporte que genera la plataforma de software educativa gami-ficada en la educación médica, utilizando diferentes enfo-ques o técnicas de gamificación e inteligencia artificial.AGRADECIMIENTOS: Este trabajo ha recibido el apoyode la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo (ANID)/Pro-grama de Becas/DOCTORADO NACIONAL/2020-21200443),Centro Nacional de Inteligencia Artificial CENIA, FB210017,BASAL, ANID; Universidad de La Frontera, Proyecto DI22-0015.STAMBUK, C. M.; CONTRERAS-MCKAY, I.; NEYEM, A.;INZUNZA, O.; OTTONE, N. E. & DEL SOL, M. Gamifiededucational software platform: Experience with anatomy studentsat Universidad de La Frontera. Int. J. Morphol., 40(2):297-303,2022.SUMMARY: Technology has opened the possibility ofimproving learning environments. However, in the field of medicaleducation, the tools that are used do not provide clear evidence asto whether students are actually learning. Specifically, in theteaching of anatomy, multiple applications have emerged to satisfySTAMBUK, C. M.; CONTRERAS-MCKAY, I.; NEYEM, A.; INZUNZA, O.; OTTONE, N. E. & DEL SOL, M. Plataforma de software educativa gamificada: experiencia con estudiantes deanatomía de la Universidad de La Frontera. Int. J. Morphol., 40(2):297-303, 2022.the need to access cadaveric material, nevertheless, these lackenriched information on the performance achieved by students andhow to adapt learning according to their educational needs. Thus,one of the strategies currently present in this area is gamification.This study implements and uses a gamified educational softwareplatform based on recommender systems and virtual assistants,capable of delivering feedback and strategies to support theappropriation of anatomy knowledge of medical students at theUniversidad de La Frontera (UFRO), in the city of Temuco, Chile.Forty-five students participated in the study. The study consistedin the use of various gamified components with artificialintelligence techniques. The main findings of this experience ledto the conclusion that the use of gamified components for learninganatomy is a resource that supports student learning.KEY WORDS: Gamification; Experience; Artificialintelligence; Recommender system; Human anatomy.REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICASArnold, O. & Jantke, K. P. Mining HCI Data for Theory of Mind Induction.In: Data Mining. IntechOpen, 2018.Brigham, T. J. An introduction to gamification: adding game elements forengagement. Med. Ref. Serv. Q., 34(4):471-80, 2015.Deterding, S.; Dixon, D.; Khaled, R. & Nacke, L. From game designelements to gamefulness: defining" gamification". Proceedings of the15th International Academic Mindtrek Conference: Envisioning FutureMedia Environments, 2011a. pp.9-15.Deterding, S.; Sicart, M.; Nacke, L.; O'Hara, K. & Dixon, D. Gamification.using game-design elements in non-gaming contexts. CHI '11CHI'11Extended Abstracts on Human Factors in Computing Systems, 2011b.pp.2425-8.Dua, A.; Coppola, K. M.; Mulheron, G. W.: Troupe, D. & Lebeau, R.Development of a novel peer-sharing application to supplement learningfrom cadaveric dissection. Anat. Sci. Educ., 14(4):491-504, 2021.Gallegos, C.; Gehrke, P. & Nakashima, H. Can mobile devices be used asan active learning strategy? Student perceptions of mobile device usein a nursing course. Nurse Educ., 44(5):270-4, 2019.Jeyakumar, A.; Dissanayake, B. & Dissabandara, L. Dissection in themodern medical curriculum: an exploration into student perception andadaptations for the future. Anat. Sci. Educ., 13(3):366-80, 2020.Kurniawan, M. H. & Witjaksono, G. Human anatomy learning systemsusing augmented reality on mobile application. Proced. Comput. Sci.,135:80-8, 2018.Latarjet, M.; Liard, A. R. & Pró, E. A. Anatomía Humana. 5a ed. Ciudad deBuenos Aires, Médica Panamericana, 2019.Mayo, M. J. Video games: A route to large-scale STEM education? Science,323(5910):79-82, 2009.Pu, P. & Chen, L. A User-Centric Evaluation Framework for RecommenderSystems. Proceedings of the 5th ACM Conference on RecommenderSystems - RecSys '11, 2011.Rix, J. Active learning strategies, such as analogical models, aid in studentlearning of spinal anatomy and biomechanics. J. Chiropr. Educ.,35(1):65-71, 2021.Tsatsou, D.; Pomazanskyi, A.; Hortal, E.; Spyrou, E.; Leligou, H. C.;Asteriadis, S. & Daras, P. Adaptive learning based on affect sensing. InInternational conference on artificial intelligence in education. Cham,Springer, 2018. pp. 475-479.Urh, M.; Vukovic, G. & Jereb, E. The model for introduction of gamificationinto e-learning in higher education. Proced. Soc. Behav. Sci., 197:388-97, 2015.Zakaria, N. S.; Saripan, M. I.; Subarimaniam, N. & Ismail, A. AssessingEthoshunt as a Gamification-Based Mobile App in Ethics Education:Pilot Mixed-Methods Study. JMIR Serious Games, 8(3):e18247, 2020.Direcci(cid:151)n para correspondencia:Ignacio Contreras Mc KayDepartamento de Ciencias de la Computaci(cid:151)nEscuela de Ingenier(cid:146)aPontificia Universidad Cat(cid:151)lica de ChileSantiagoCHILE˚E-mail: icontreras1@uc.cl303