Fractal: Revista de Psicologia, v. 30, n. 2, p. 204-213, maio-ago. 2018. doi: https://doi.org/10.22409/1984-0292/v30i2/5527A devolutiva como exercício ético-político do pesquisarUeberson Ribeiro Almeida,Orcid, H Janaína Mariano César,OrcidLuzimar dos Santos Luciano,Orcid Pedro Henrique CarvalhoOrcidUniversidade Federal do Espírito Santo, Vitória, ES, Brasil Resumo Apresenta a problemática da devolutiva em uma pesquisa realizada com professores(as) de uma escola da Rede Pública. Experi-menta a devolutiva como exercício que inclui a todos no processo de produção do conhecimento sobre o trabalho escolar e não apenas como mera devolução de dados ao final da investigação. Trabalha metodologicamente com a produção de um quadro-dis-positivo construído na escola. Problematiza a devolutiva como questão ética e modo de se relacionar com a produção do conhe-cimento em pesquisa-intervenção. Produz deslocamentos dos “lugares” tradicionalmente ocupados na relação “pesquisador-pes-quisado”, forjando inflexões no modelo dualista de fazer pesquisa e de “devolver dados” ao campo. Palavras-chave: devolutiva; pesquisa-intervenção; escola. The feedback as an ethical-political practice of the reseacherAbstractThis work presents the issue of feedback in a research carried out with teachers of a Public School. It experiences feedback as an exercise that includes everyone in the process of producing knowledge about the school work and not just as mere data feedback at the end of the investigation. It works methodologically with the production of a device-board built in the school. It problematizes the feedback as an ethical question and a way of relating to the production of knowledge in intervention research. It produces shifts from traditionally occupied “places” in the “researcher-researched” relationship, forging inflections in the dualistic model of making research and “returning data” to the field.Keywords: feedback; intervention research; school.IntroduçãoO presente texto apresenta como problemática central a experiência da devolutiva em uma pesquisa1 realiza-da com professores(as) de uma escola pública munici-pal de Serra/ES. Nesta, o exercício da devolutiva é de sua experimentação como processo, como um plano de produção de análises com todos os sujeitos participantes em um movimento de “mão dupla”, o que gerou repo-sicionamentos relativos tanto à pesquisa quanto à ativi-dade de trabalho investigada. A questão da devolutiva foi trabalhada na direção de que os sujeitos da escola e os(as) pesquisadores(as) se colocassem em exercício de deslocamento dos “lugares” tradicionalmente ocupados na relação “pesquisador-pesquisado”,forjando assim, uma inflexão no modelo hegemônico e dualista de fazer pesquisa. Nesse sentido, o objetivo desse artigo é o de apresentar os dilemas e impasses éticos do processo de devolutiva, traçando possibilidades para a produção do conhecimento na pesquisa-intervenção. Tradicionalmente, a devolutiva constitui-se na pesqui-sa como um momento estanque e pontual no qual, ao final do estudo, os pesquisadores “devolvem” ou creem “re-tornar” ao campo investigado um conjunto de resultados obtidos. Nessa perspectiva, sujeitos e objetos (problemas) H Endereço para correspondência: Universidade Federal do Espírito Santo, Centro de Educação Física e Desportos. Av. Fernando Ferrari – LESEF – Goiabeiras – Vitoria, ES – Brasil. CEP: 29075-810 – Email: uebersonribeiro@hotmail.com, jhanainacesar@gmail.com, luzimarluciano@gmail.com, pedrohenriquecarva-lho88@gmail.com1 Faz parte de uma pesquisa mais ampla intitulada “Processos de trabalho nas es-colas da Serra: análise dos modos de fazer e de viver”, realizada pelo Programa de Formação e Investigação em Saúde e Trabalho (PFIST), vinculado ao Núcleo de Estudos e Pesquisas em Subjetividade e Políticas (Nepesp) da Universidade Federal do Espírito Santo. Esse programa de pesquisa e formação é composto por professores universitários, graduandos, pós-graduandos, técnicos e profis-sionais voluntários, advindos de diferentes áreas de formação: Administração, Comunicação Social, Educação Física, Enfermagem, Letras, Psicologia, etc.investigados, bem como pesquisadores e participantes do processo de pesquisa restam como entidades separadas e substancializadas. Na postulação binarista, com relação ao que se problematiza, parece haver uma verdade obje-tiva passível de ser encontrada e restituída ao final de um processo de investigação, quanto aos sujeitos vinculados à pesquisa que acabam na posição de espectadores, alijados daquilo que eles mesmos possibilitaram. Apontamos, no entanto, a devolutiva menos como essa destinação locali-zada dos dados coletados que se realiza dos pesquisadores aos pesquisados e mais como cultivo de um processo que potencializa a entrada participativa de todos os envolvi-dos na pesquisa, que transforma modos de pesquisar-in-tervir, abrindo novos cursos éticos por onde a vida pode se movimentar e transformar-se. Conforme anunciado, a devolutiva se constituiu como ingrediente problemático na pesquisa que desen-volvemos. Problemático porque se atualiza como o que força a pensar sobre este lugar de pesquisador e objeto de pesquisa, sobre o processo de produção de conheci-mento, sobre como efetivamente intervém em nosso vi-ver. Buscamos romper com uma lógica de produção do conhecimento unilateral e de base representacional, a qual considera o pesquisador como aquele que acumu-la e detém os resultados da pesquisa. Questionamos os resultados como propriedade constituída por informa-ção acabada, forçando a pensar que, na correlação com a pesquisa, determinados mundos são produzidos. Nessa direção, os dados não são coletados em uma realidade já posta; são produzidos no percurso da pesquisa. Afirmamos, portanto, a devolutiva na sua dimensão processual, no sentido de que não se restringe apenas a um momento, qualquer que seja ele, ou apenas a um “retorno Este trabalho está licenciado com uma Licença Creative Commons Attribution 4.0 International License.Artigosao campo”. É antes um exercício transversal que move e produz as direções do pesquisar. Assim, há devolutiva du-rante todo o percurso da investigação, na interferência nos pontos de vista, nas posturas, no surgir de sujeitos e mun-dos. Constitui-se, portanto, como mais que um momento do trabalho, como o cultivo de um modo de fazer pesquisa que afirmamos como pesquisa-intervenção.2Discutir a inseparabilidade entre conhecer e fazer, pesquisar e intervir não assegura, mas põe em curso o necessário exercício ético de acompanhar os efeitos in-terventivos produzidos no pesquisar. E a intervenção é o próprio plano em que se realiza um “[...] mergulho na experiência que agencia sujeitos, objetos, teoria e prática num plano de produção denominado plano de coerme-gência” (PASSOS; BARROS, 2009, p. 17). Com isso, acolhemos os desafios de se tomar, como orientação do pesquisar, menos as hipóteses ou verdades pressupostas acerca da realidade e mais um saber que emerge do fazer e que, ao mesmo tempo, modifica esse fazer no sentido de “transformar para conhecer” (LOU-RAU, 2004). Ainda que, em um momento ou outro essa direção se confunda e percamos de vista essa dimensão processual, ainda que pesquisador e sujeito de pesquisa sejam sentidos de modos separados e sólidos, ainda que vez ou outra o conhecer se desvincule do transformar – e isso não constitui demérito, pois é possível acontecer – a devolutiva nos auxilia, exatamente, na retomada da direção, na reafirmação de um ethos, na avaliação dos processos, no cultivo da experiência. Na pesquisa realizada, pudemos analisar o quanto a devolutiva possibilitou esse exercício de avaliação de nos-sas práticas, pesquisadores e trabalhadores(as), dos instru-mentos utilizados, das implicações com a própria pesquisa. Essa experimentação nos leva também a indagar: como a problemática da devolutiva faz sentido e tem sido tratada no âmbito das metodologias de pesquisa em educação? Sem a pretensão de realizar um estado da arte sobre o as-sunto, o que seria digno de um extenso trabalho de pesquisa, nossa intenção é abrir o diálogo com algumas obras3 (livros, textos e manuais) de metodologia e técnicas de pesquisa uti-lizadas comumente nas pesquisas em educação.Notas sobre a devolutiva em metodologias de pesquisa em educaçãoEm um estudo sobre a produção do conhecimento e as diferentes metodologias, Minayo (2008) conclui que há diversidade de posturas na relação objeto-sujei-to. Também afirma que as concepções de devolutiva nas pesquisas, no âmbito das ciências humanas, derivam da organização teórica, de filiações e atravessamentos ins-titucionais que constituem as balizas dos pesquisadores. 2 A pesquisa-intervenção foi formulada pela Análise Institucional Socioanalítica, desenvolvida na França durante as décadas de 60 e 70 (LOURAU, 2004). Faz-se como uma postura ético-política que busca romper com a concepção de produ-ção de conhecimento como ação de um sujeito sobre um objeto, do pesquisador sobre um campo de pesquisa. Com o intuito de dissolver relações dicotômicas estabelecidas entre professor/aluno, professor/pesquisador, gestor/trabalhador, esse modo de pesquisa aponta o desmantelamento de posições dualísticas e afir-ma sua relação de inseparabilidade.3 Embora algumas obras não sejam específicas de autores do campo da educação, são importantes referências metodológicas estudadas nos Cursos de Formação Inicial de Professores.Ao identificarmos a presença dessa discussão em al-guns livros de metodologia de pesquisa utilizados como referência no campo da educação, percebemos que, em manuais de técnicas de elaboração de projetos de pesqui-sa, como Lakatos e Marconi (1991) e Gil (1991, 2002), a questão do “devolver” e como “devolver” os saberes produzidos na pesquisa apresenta diversos sentidos e nu-anças. No primeiro autor, encontramos tópicos específi-cos que aconselham os iniciantes em pesquisa sobre a importância da “apresentação das conclusões”, contudo a preocupação é com a produção de relatórios técnicos que possam ser apresentados ao final da pesquisa e em espa-ços estritamente acadêmicos. A pesquisa-ação que apare-ce como um “tipo de pesquisa” retratada nesses manuais traz como característica uma “análise e interpretação compartilhada dos dados”, que se constitui como etapa metodológica precedente à elaboração do plano de ação a ser aplicado com o objetivo unilateral de transformar o contexto diagnosticado. Autores como Becker (1997), Richardson et al. (1999), Laville e Dionne (1999), Alami, Desjeux e Ga-rabuau-Moussaoui (2010) e, ainda, Moroz e Gianfaldoni (2006), sinalizam a necessidade de “comunicação dos resultados da pesquisa” para além do círculo acadêmi-co, tornando o conhecimento uma instância de domínio público e, portanto, também acessível àqueles que parti-ciparam da investigação como fonte de dados. Ou seja, trata-se da recepção de uma informação, de um resultado que vai depender da posição dos receptores e do que eles poderão fazer com isso. De acordo com Alami, Desjeux e Garabuau-Moussaoui (2010), os resultados das pesqui-sas necessitam ser traduzidos para transformar as infor-mações em conhecimentos que possam ser apropriados pelos atores em suas ações.Em linhas gerais, guardadas suas diferenças metodo-lógicas e epistemológicas, na bibliografia supracitada, o desafio e o papel político do pesquisador que investiga grupos ou indivíduos é o de fazer com que a comuni-cação do estudo realizado deixe de ser mera formalida-de acadêmica e transforme-se em matéria que afirme o compromisso social assumido pelo investigador com o contexto ou instituição pesquisada. Ressaltamos que há, nesses modos de conceber a devolutiva, a ideia de que os pesquisadores, por ocuparem um lugar do saber científi-co, verdadeiro (acadêmico), são os responsáveis por ela-borar os conceitos e as prescrições que deverão “voltar” ao mundo vivido para orientar e conduzir uma existência “ideal” dos grupos pesquisados.Pesquisas com vieses positivistas concebem de forma dicotômica a relação sujeito cognoscente e objeto cog-noscível, apoiadas na crença de que há uma realidade dada que, em condições adequadas pode ser decifrada, o que traz ao menos duas consequências: a) procedimen-tos e instrumentos de pesquisa, além das questões me-todológicas, tornam-se um a priori da pesquisa, em que o que se conhece não porta relações com o modo como se conhece e os envolvidos no processo de produção de conhecimento. Porém, como lembra Furlan (2008, p. 25), “[...] um microscópio pressupõe aceitação de uma teoria Fractal, Rev. Psicol., v. 30 – n. 2, p. 204-213, 2018    205A devolutiva como exercício ético-político do pesquisar             óptica, uma balança pressupõe aceitação de uma teoria gravitacional e uma mecânica de seus elementos, etc.” Todas as teorias e seus instrumentos surgem de um mun-do também em constante construção; b) o entendimento de que os problemas de pesquisa diriam respeito apenas aos pesquisadores, e por isso “eleitos” por estes, quan-do o que se anula é o interesse dos grupos e sujeitos en-volvidos e a possibilidade de que o que se pesquisa lhes seja pertinente. “Como poderemos esperar constituir um saber interessante se não podemos encontrar a maneira como essas questões podem – ou não – interessar aqueles a que nos dirigimos?” (DESPRET, 2011, p. 23).Operando a produção do conhecimento de forma posi-tivista e dualista, o “restituído” não interessa diretamente às comunidades pesquisadas, mas serve apenas às próprias conclusões que o pesquisador pôde elaborar do trabalho realizado, no qual o interesse do pesquisador em si foi o objetivo inicial, o meio e o fim. O retorno se constitui aí como mera formalidade, uma “obrigação” burocrático-mo-ral, que cumpre apenas os protocolos academicistas. Parece--nos, entretanto, fundamental que as pesquisas não tomem “o outro” como mero objeto, mas também o veja como um produtor de saber com quem é imprescindível compartilhar a atividade de pesquisa, ainda que isso não implique homo-geneização de funções, mas uma reciprocidade capaz tanto de colocar em questão os modos de produção do conheci-mento, quanto de abrir, juntos, no cotidiano, o que funciona como problema interessante a todos. Percebemos também que algumas perspectivas me-todológicas dirigidas à pesquisa no cotidiano escolar e à formação continuada de professores apresentam nuanças importantes no sentido de buscar superar a relação de do-mínio do pesquisador sobre os participantes e sobre o obje-to de pesquisa. Estas afirmam a importância da cooperação mútua entre os envolvidos na pesquisa, bem como a dis-cussão coletiva das análises produzidas. Nessa linhagem, podemos citar os estudos sobre a abordagem da “etnogra-fia da prática escolar” (ANDRË, 2003), a “pesquisa-ação” (CONTRERAS DOMINGO, 1994; LATORRE, 2003) e a perspectiva da “pesquisa-formação” (MACEDO, 2000).A partir desse breve levantamento e, mesmo encon-trando uma diversidade de sentidos para a devolutiva na pesquisa em educação, parte significativa das metodolo-gias já consolidadas neste campo não apresenta preocu-pação com essa questão. Em síntese, identificamos que, nesses estudos, a “devolutiva do que se estuda” aparece como mera formalidade, obrigação ao final da pesquisa, levando alguns autores a entenderem, em alguns momen-tos, que as comunidades ou os “objetos de pesquisa” não teriam interesse pelos resultados ou, ainda, não conse-guiriam alcançar os sentidos deste, necessitando de uma tradução para que possam se apropriar do conhecimento alcançado. É uma visão, portanto, em que há uma pre-ocupação com um retorno de informações, lembrando que a produção de conhecimento se faz pelo pesquisador sobre um determinado campo, mas este, o campo, não é, de fato, considerado participante ativo na produção dos saberes no processo de pesquisa. Porém, como nos aponta Despret (2011), quando a pesquisa é interessante, não apenas para os ditos pesquisadores, mas, sobretudo, também para os envolvidos nela, abre-se a possibilidade para que estes últimos possam participar, de fato, e se apropriar dos efeitos disparados. A devolutiva em seu sentido ampliadoA noção, portanto, de devolutiva como retorno de algo que foi formulado no processo de pesquisa e por isso pode então ser devolvido a um campo ou a alguém comparece como o sentido forte, etimologicamente, da palavra “devolver”. Em italiano devòlvere, restituire, ação de restituir (SPINELLI; CASASANTA, 1962). Do latim, restituō, pôr no primitivo lugar ou estado, resta-belecer (FERREIRA, 1983). Mas outro sentido também a acompanha, apontando-nos possíveis composições: do latim dēvolvere, dēvolvō, (dē+ volvō), rolar, fazer dar voltas, revolver (FERREIRA, 1983). Volvere, em italia-no, girare, ritornare, que acompanha o sentido de torcer e girar (MEA, 2000). O segundo sentido encontrado em dēvolvere e vólvere parece nos indicar movimento, “ro-dar”, “girar”, mudança de posição.A devolutiva pode, portanto, fazer-se em pelo menos dois sentidos. O primeiro deles, mais previsível, aponta o devolver como retorno, restituir ao lugar de origem algo que já existia, pôr onde estava. As pesquisas de cunho positivista tomam a devolutiva, exatamente, nesse senti-do e fazem do processo de devolução de dados e análises um momento de retorno do que já estava lá, talvez ainda não sabido, mas que, no processo de investigação, ao ser encontrado, pode retornar ao lugar de origem, ou seja, ao campo de pesquisa. Esse sentido, como vimos, também está presente em algumas perspectivas metodológicas no campo da educação. Este não é, porém, aquele que gos-taríamos de tomar para o trabalho realizado na escola municipal de Serra/ES, por entendermos que uma pesqui-sa-intervenção está sempre a fazer devolutiva, está sempre a se fazer “na” devolutiva, por preocupar-se com a análise dos processos que fazem a pesquisa e nos quais estamos todos, pesquisadores e educadores, sendo inventados.Acompanhamos a devolutiva, desse modo, em seu segundo sentido: mudança de posição, torcer, girar. Fa-zendo uma inflexão nesse sentido etimológico, podemos pensar a devolutiva como exercício de mudança. É uma mudança de posição ou, mais ainda, exercício de dissolu-ção de uma posição, a do pesquisador (que realiza a pes-quisa), a do objeto (realidade dada de forma apriorística), a dos grupos e sujeitos participantes (como “meras” fon-tes de dados). Assim, a devolutiva é o próprio processo de construção coletiva, determinante para definir a cada momento os caminhos da pesquisa. É produzir uma tor-ção nisso, que é direção já estabelecida, experimentando possibilidades que o próprio caminhar nos traz. Por isso, por mais que, em alguns momentos, a devo-lutiva se atualize como uma forma, um procedimento me-todológico: um instrumento de devolutiva, um encontro/reunião, um grupo avaliativo, e isso é plenamente pos-sível e necessário, o que queremos afirmar é que a “de-volutiva é o processo de inclusão” dos diferentes atores envolvidos (trabalhadores(as), gestores, pesquisadores); 206    Fractal, Rev. Psicol., v. 30 – n. 2, p. 204-213, 2018Ueberson Ribeiro Almeida; Janaína Mariano César; Luzimar Dos Sandos Luciano; Pedro Henrique Carvalho            dos diferentes analisadores (tensões, conflitos, parcerias, encontros e desencontros). É trazer para a pesquisa aqui-lo que, por vezes, insistimos em expurgar, devolvendo os saberes ao seu plano de constituição e problematização. A aposta na inclusão altera o sentido tradicional de método. Passos e Barros (2009) apontam que, tradicio-nalmente, o método de pesquisa define a metá (alvo) como sendo anterior a hódos (caminho), sendo assim previamente determinado. Isso quer dizer que os obje-tivos, alvos de estudo e procedimentos já estão traçados, inclusive a hipótese de resultado levantada no início da pesquisa. A mudança apontada por esses autores reside na possibilidade da construção coletiva das metas, que são traçadas ao longo do trabalho, na medida em que este se faz, o que afirma a experiência de um hódos-metá, a excelência da experimentação do caminho. A direção metodológica aponta que os procedimentos construídos devem, pois, permitir aos sujeitos, aos cole-tivos de trabalho, transformar sua experiência vivida, não sendo, portanto, propriedade apenas dos pesquisadores, dos experts, mas meio de intervenção para todos os ato-res envolvidos no processo.Experimentamos, ao longo da experiência em ques-tão, esse hódos-metá, ou essas torções e giros que a invenção de um caminho de pesquisa nos possibilita, quando as experiências nos solicitavam redobrada aten-ção, redirecionamento, mudança de instrumentos, reposi-cionamento nas relações, ou seja, avaliação permanente.Encontros na escola, a devolutiva como exercícioQuando afirmamos a devolutiva como processo, esta-mos, de fato, diante de um grande desafio, que, por mais que nos pareça extremamente interessante, nem por isso é simples, pois o que faz é colocar em questão nossas vaidades, expectativas, conhecimentos e verdades. Expe-rimentamos tal processo, quando, no início dos encontros na escola, propomos, por exemplo, desenvolver a pesqui-sa com os professores após o horário das aulas, em um tempo que, por Lei, eles deveriam nesta permanecer para cumprir a jornada de trabalho. Iniciamos, dessa forma, o trabalho de oficinas de fotos da pesquisa nos turnos matu-tino e vespertino, mas sentimos que o envolvimento com o trabalho foi perdendo sua potência, até que os docentes sinalizaram com um “Não é mais possível, nesse horário não dá” (PROFESSORA – diário de campo, 2009).Parecia, então, que algo estava acontecendo... Sentí-amos um desinteresse no grupo. Os docentes pareciam cansados. Nas reuniões ocorridas após as 17h30min, a exaustão era perceptível. Além disso, havia uma presen-ça pouco investida no encontro por estarem, muitas ve-zes, preocupados com a família, com a volta dos filhos da escola etc., além de um cansaço do próprio dia de tra-balho. Claro que não se tratava apenas de realizar uma mudança de horários, mas também de olhar para a rela-ção que estávamos a construir entre nós e com a própria pesquisa. Como os(as) professores(as) experimentavam esses encontros? Como se incluíam ou se sentiam inclu-ídos? Como participavam do planejamento e decisões sobre como e quando estes se dariam? Buscamos com os docentes saídas para o que se co-locava como impedimento. Logo emergiu fala que de-notavam o cansaço, o excesso de tarefas, de demandas, de carga horária. Os docentes experimentavam essas questões como sofrimento, pois muitos trabalhavam em dois turnos de aula e não, exatamente, nessa mesma es-cola. Por isso diziam que a possibilidade de participar da pesquisa era durante o horário das aulas. De fato o espaço da análise coletiva do trabalho deve ser susten-tado como algo efetivamente do trabalho e por isso en-contrar modos de fazê-lo em sua carga horária era um desafio interessante para todos. Mas essa mudança trazia desdobramentos: como proceder com os alunos... Seriam dispensados? Ficariam sem aula naquele período? Os(as) professores(as) afirmavam que gostariam de participar da pesquisa, mas que, ao mesmo tempo, os alunos não pode-riam ser dispensados. As mudanças dos encontros quanto a seu modo de realização mobilizaram todos de maneira diferente. Os pesquisadores se redistribuíram entre as atividades com o grupo de docentes e outras com os próprios alunos. Os(as) professores(as) se reposicionaram no modo de en-trada e participação nos encontros. E o que parecia mais um procedimento para garantir o espaço de análise do trabalho mostrou-se também um rico processo.4Ocupar o lugar dos(das) professores(as) produziu uma intervenção importante nos pesquisadores e nos pró-prios modos de analisar a atividade de trabalho na escola. Estar na “pele” do professor fez emergir inúmeras reper-cussões em um trabalho que pareceu quase impossível para muitos de nós, em que muitos sofreram de uma qua-se inabilidade na relação com os alunos na sala de aula, o que afirmava os saberes legítimos dos docentes. Aquele que realiza o trabalho é também o que possui autoridade e expertise para falar sobre este.Vemos nessa experiência um exercício de devolutiva, torção e reposicionamento, que produziu mudanças no curso das ações. Isso porque a base de tal processo foi a prática de inclusão dos sujeitos da pesquisa como parti-cipantes efetivos e também das problemáticas e conflitos presentes. A devolutiva é esse processo de avaliação do que se passa em nós e conosco e que exercita sempre a relação entre a pesquisa e um plano mais amplo de sua produção, dimensão coletiva, que perturba, atrapalha e problematiza as lógicas de separação e exclusão e abre também para outras composições.Devolutiva de quê? Para quê? Para quem?Outro ponto importante de avaliação foi um desen-contro vivido entre a finalização do ano de 2009 e reiní-cio das atividades tanto da escola quanto da pesquisa em 2010. Três meses se passaram entre o último encontro, em novembro de 2009, e o contato para retorno dos traba-lhos no outro ano. Isso porque tomamos o calendário aca-dêmico como referência temporal. No retorno à escola, houve uma surpresa por parte do grupo PFIST/NEPESP, primeiramente, porque, com a mudança do ano, o qua-4 Tal experiência é discutida com detalhes em trabalho destinado à análise das oficinas realizadas com os alunos.Fractal, Rev. Psicol., v. 30 – n. 2, p. 204-213, 2018    207A devolutiva como exercício ético-político do pesquisar             dro de funcionários foi rearranjado. Havia muitas pesso-as recém-chegadas e outras com as quais trabalhávamos realocadas em outras escolas. Ocorreu não somente uma mudança com relação aos trabalhadores, mas algo de dife-rente na relação entre a escola e o grupo de pesquisa. Isso era sentido na dificuldade de estabelecer uma agenda para um encontro com todos, nos desencontros com a diretoria da escola e na sensação de não sermos mais bem-vindos.Todo esse estranhamento e dificuldades do retorno movimentou o grupo de pesquisa na Universidade Fede-ral do Espírito Santo (UFES) a avaliar as ações e relações construídas. Enquanto fazíamos tais análises de forma separada no ambiente institucional da universidade, continuávamos a tentar um encontro na escola. Este foi possível após nossa insistência e realizado sob esse es-tranhamento. Os trabalhadores nos diziam que não mais queriam o trabalho de pesquisa, que estavam com muitas atividades extras, além de cansados e necessitando reali-zar tarefas mais pontuais, por exemplo, a formulação do projeto político-pedagógico. Com a continuada tentativa de conversa com os docen-tes, percebemos o quanto, nós, da universidade, funcioná-vamos em outro tempo. Eles apontavam que o NEPESP/PFIST retornava à escola aquela altura do ano, contudo, as atividades escolares haviam sido retomadas há mais tem-po, o que fez com que eles montassem outros planos de trabalho. Havia ainda novas dificuldades na relação com a diretoria da escola, que parecia ressentida.Afetados por tudo isso, e na dificuldade de realizar uma conversa mais ampliada com os docentes, perce-bemos que muitas questões circulavam no programa de pesquisa. Teria faltado cuidado maior de nossa parte na relação com a escola? Será que construímos uma proxi-midade de fato com esse cotidiano escolar? Não sabía-mos ao certo o que estava a se passar. Apesar de haver a questão de uma demora no retorno às atividades, o que poderia ter se configurado como uma espécie de abando-no e quebra de pactos firmados, ao mesmo tempo, não parecia ser o suficiente para tamanho desencontro insta-lado. E, de fato, todas essas pontuações traziam um afeto triste de ressentimento, quase frustração. Sentimos isso quando começamos a ouvir, já nesse momento, que toda essa pesquisa tão trabalhosa, com a realização de ofici-nas, vídeos, imagens, ou seja, uma intensa produção, não estaria se destinando, de fato, a mudanças necessárias na escola. Deparamo-nos, então, com o que se colocava como problemático: o que se esperava da pesquisa? Da universidade? Que mudanças se aguardavam?Podemos dizer que essa experiência funcionou como um analisador5 de nossas práticas, mobilizando o grupo NEPESP/PFIST em meses de discussão, atenção redobra-da quanto aos métodos, às expectativas, ao cuidado com as relações construídas. Essa mobilização guarda seus efeitos ainda hoje, quando estamos nos dedicando a um estudo metodológico mais aprofundado e ainda podendo 5 O conceito de analisador foi formulado por Guattari, no contexto da Psicoterapia Institucional, vindo a ser incorporado pela Análise Institucional Socioanalítica (LOURAU, 2004). Os analisadores constituem-se como acontecimentos, dis-positivos, práticas, aquilo que catalisa fluxos de forças, que produz análises e rupturas em modos naturalizados de se lidar com o viver.avaliar de forma mais ampliada os caminhos que, ao lon-go dos anos, foram produzindo este grupo de pesquisa, as mudanças experimentadas, as afirmações e intervenções.Pois bem, o estranhamento e a mobilização gerados no encontro e retorno à escola pediram-nos que não apenas analisássemos a nós separadamente. Sentíamos necessida-de de fazer isso junto com os trabalhadores para avançar e evitar cair no ressentimento e na pessoalização/individuali-zação das atividades. Não havia um “nós” UFES culpado ou ressentido; não havia “um eles” Escola, vítima ou res-sentida. O que se passava acontecia entre nós, produzido por todos. Cabia, então, que pudéssemos cuidar disso juntos.Ressaltamos que a cada vez que se avaliou a direção do trabalho com todos os envolvidos, que se sentiu neces-sidade de experimentar mudanças de métodos e técnicas, bem como avaliar expectativas, era o processo de devolu-tiva que estava em curso. Devolutiva como? Devolutiva de quê? Devolutiva para quem? Devolutiva como inclusão da pesquisa no seu plano problemático de constituição. Então aqui não se devolvem dados analisados para os sujeitos pesquisados em um certo momento. O que se faz é res-tituir/devolver ao problema bem feito sua complexidade que, nesse movimento, ao invés de esclarecê-lo continua a complicá-lo, a afirmá-lo na riqueza de possibilidades.O quadro como dispositivo na devolutivaAinda que a devolutiva seja um processo que acesse o plano da experiência, é necessário construir dispositivos.6 Um dispositivo pode se fazer de muitos modos, mas o que o torna tão interessante é que nos possibilita trabalhar com as linhas de saber, linhas de poder e linhas de subjetiva-ção7 presentes na pesquisa. O dispositivo possibilita tanto a análise dos arranjos provisórios entre essas linhas quanto a possibilidade de neles intervir na construção de outros. Além disso, sua montagem acompanha o hódos-metá, fazendo-se junto ao que atravessa o caminho de pesqui-sa. Tendo essa direção em vista, traremos neste ponto a experiência de construção de um quadro de produção de dados, que funcionou como dispositivo diante da finali-zação do trabalho na escola e a tentativa de analisar jun-tos o que produzimos e o que se passava entre nós.O dispositivo-quadro foi montado no sentido de que pudesse permitir que o desencontro do qual sofríamos naquele momento pudesse viver uma torção, ao invés de funcionar como evento separado de todos os outros mo-6 Dispositivo aqui entendido como agenciamento concreto que atualiza os jogos de forças e as relações de saber-poder, um disparador de produção de diferença capaz de alterar posições subjetivas. Um quadro-dispositivo que, constituído por relações de poder-saber, é também atravessado por produção de subjetividade, um caldeirão de debate e produção de valores, desvios e novas formas de exis-tência (FOUCAULT, 1987; DELEUZE; GUATTARI, 1991, 1996).7 Deleuze (1996), a partir do modo como Foucault faz filosofia, coloca a questão “O que é um dispositivo?” e, para trabalhá-la, afirmará o dispositivo como uma meada, um conjunto multilinear, com composição de linhas de natureza dife-rente: linhas de poder, de saber e subjetivação ou, como também diria Foucault (2010, p. 5), “[...] formas de um saber possível, matrizes normativas de com-portamento, modos de existência virtuais para sujeitos possíveis”. Guardemos, então, que as linhas trabalham juntas produzindo, a cada formação histórica, modos de ver e falar, campos de visibilidade e enunciação, que produzem in-clusive teorias, procedimentos e objetos de pesquisa. O que faz a ligação entre o que é visto e o que é dito são as linhas de forças, de poder-saber, móveis e em luta, que fazem desmanchar as objetivações, tornando provisório o que parece permanente. Emaranhadas a essas linhas, vemos ainda aquelas de subjetivação, de invenção de modos de existir. É, pois, no imbricamento das linhas que sujeitos e mundos se produzem de forma inseparável.208    Fractal, Rev. Psicol., v. 30 – n. 2, p. 204-213, 2018Ueberson Ribeiro Almeida; Janaína Mariano César; Luzimar Dos Sandos Luciano; Pedro Henrique Carvalho            Dispositivo em movimentoPara que o quadro guardasse a vida e a atividade dos encontros e de acordo com os princípios ético-políticos já aqui colocados, entendemos que a operação a ser realiza-da para a imersão no plano problemático seria retornar à escola e produzir junto esse instrumento de análise.Para isso, o grupo NEPESP/PFIST debruçou-se sobre todo o material registrado até então, fruto dos encontros na escola. A partir da multiplicidade deste, mapeamos questões que, ao longo da pesquisa, funcionaram como analisadoras da atividade de trabalho, buscando também os efeitos disparados. O quadro é montado a partir do que salta neste material, do que vibra como um índice sensível da experiência. Compunha-se de quatro eixos, temas geradores que funcionaram como analisadores: Processos Grupais, Saúde do(a) Trabalhador(a), Gestão e Formação. Era importante que os temas fossem amplos e guardassem a complexidade das análises. Os temas geradores surgiam, portanto, a partir de falas analisadoras nos grupos e ofi-cinas, que então lhes davam corpo e força, como uma espécie de indicadores de processo, e compunham a se-gunda coluna. A terceira coluna do quadro guardava a co-nexão com todas as anteriores e era por elas atravessada. Perguntávamos nela: “O que nos mostra que isso é uma questão?”. A pergunta pedia que voltássemos ao plano de constituição dos temas geradores e falas apontadas, para trazer o que, de fato, funcionava como questão. Nessa am-pliação, buscávamos o que se mostrava como facilitador e/ou dificultador postos em funcionamento pelo modo de organização do trabalho na escola. Na quarta coluna, bus-camos indicadores de efeitos dos encontros. Trata-se de reflexões e problematizações elaboradas pelos(as) traba-lhadores(as) sobre a atividade que desenvolvem. Indicam, portanto, reposicionamentos e possíveis mudanças em curso. A última coluna se constitui como um convite para a produção coletiva de encaminhamentos. Espaço aberto, em branco, que poderia funcionar como disparador para a discussão do que havia sido produzido e também dos pontos ressaltados nas outras colunas do quadro. Embora este espaço não comporte o instrumento em sua totalida-de, para facilitar a sua visualização recortamos dois eixos analíticos do Quadro-Dispositivo (Eixo - Saúde do Tra-balhador e Eixo - Formação) e o apresentamos a seguir: mentos em que juntos estivemos e das muitas coisas que foram possíveis. Não nos podíamos perder do plano pro-blemático que, inclusive, possibilitava o surgimento dos bons problemas que vivíamos. São bons porque nos per-mitem mudar. Era necessário devolver a esse plano, muito mais amplo e, principalmente, coletivo, as questões que apareciam individualizadas como problemas relacionais. Contatamos, portanto, a direção da escola e solicitamos um agendamento para uma aproximação. Nessa ocasião, houve a possibilidade de esclarecer questões e dúvidas so-bre a validação dos dados produzidos na pesquisa e sua importância para a análise coletiva dos processos de tra-balho. Um encontro foi agendado no sentido de validar o processo vivido, de análise e possíveis encaminhamentos. Nesse momento da pesquisa, dispúnhamos de diários de campo, anotações de conversas, transcrições das ofici-nas de fotos e vídeos com os docentes. O dispositivo-qua-dro trazia o exercício de dar visibilidade às discussões e análises produzidas na primeira etapa da pesquisa. Agre-gou os dados produzidos em eixos analíticos, o que pa-recia facilitar a inclusão dos professores que não haviam participado da pesquisa em 2009. Além disso, guardava espaços em branco, como um convite para comentários e encaminhamentos escritos dos docentes.Nesse dispositivo não interessava enquadrar, encerrar, nem quadricular a realidade. Buscamos construir um qua-dro a exemplo do mapa rizomático, que permite acompa-nhar movimentos por ser aberto, “[...] conectável em todas as suas dimensões, desmontável, reversível, suscetível de receber modificações constantemente” (DELEUZE; GUATTARI, 1995, p. 22). Deleuze e Guattari (1995, p. 22) esclarecem que o mapa se distingue do decalque: “[...] se o mapa se opõe ao decalque é por estar inteiramente voltado para uma experimentação ancorada no real”. Construir um mapa, que é sempre de múltiplas entra-das, é ampliar a análise, acolhendo o plano intensivo das transformações que estavam em curso. Já o decalque apon-ta um recorte que produz uma certa realidade separada de seu plano de produção, de seu plano intensivo. Fechada em si, essa realidade contém sua própria inteligibilidade, voltando sempre “ao mesmo”. É como uma foto que cria a ilusão de uma separação, isolando e organizando algo. Deleuze e Guattari (1995) apontam também a importância e perigo do decalque, dizendo que, para o trabalho com ele é preciso atentar para o fato de que o decalque sempre se projeta sobre o mapa, é um meio artificial de organizar o mapa. Por isso os autores apontam a importância de sem-pre religar o decalque ao mapa que o gerou.No dispositivo construído, o quadro funciona tanto como decalque quanto como mapa, já que pudemos obser-var a inseparabilidade entre eles. Como decalque na medi-da em que nos auxilia, como método artificial a organizar os inúmeros indicadores de mudança e de análise experi-mentados na pesquisa. De certo modo, é um recorte. Mas é, sobretudo, mapa, porque guarda não só relação com a multiplicidade do processo como também com a maneira como é produzido. De forma coletiva, continua a afirmar o plano intensivo e problemático, que é o próprio mapa aqui.Fractal, Rev. Psicol., v. 30 – n. 2, p. 204-213, 2018    209A devolutiva como exercício ético-político do pesquisar             Quadro 1 – Instrumento de pesquisaQuadro-DispositivoTemaGerador(EixoAnalítico)Falas dos trabalhadores daescola (disparadores)(Indicadores de Processo)O que nos mostraque isso é umaquestão?SAÚDEDOTRABALHADOR“Uma colega está tomando tarja preta,é aquilo que você falou... ‘Você nãopode se culpar pela doença, masacabava se culpando’. Eu tambémcheguei à conclusão que estou doente.Aí eu procurei um psiquiatra. Querolicença??? – Não, não quero!! Prefiro oremédio. Então estou tomandoremédio, tô dançando como estátocando, então estou acomodando, nãoestou fazendo nada e ninguém estáfazendo nada” (Professora F).“Cheguei em casa e pensei comigomesma: Eu sou capaz, eu vouconseguir. Aí comecei a colocar Deusna minha vida. Na sala de aula, em vezde passar a leitura, eu passava músicade Evangelho para os alunos e derepente a turma mudou e meuproblema todo acabou. Não tomeinenhum tipo de remédio para dormir.A gente tem que acreditar que a gente écapaz” (Professora G).“Em todas as escolas que eu trabalho, ejá trabalhei em várias escolas, tem umou dois professores que estãoenlouquecendo com o ambienteescolar. É um acúmulo de coisas, é obarulho, é o aluno, é a violência, é aprópria dinâmica escolar. Isso tudo,para o profissional que não temestrutura, é uma avalanche”(ProfessorJ.)“Vamos melhorar o salário. Eutrabalho o dia inteiro porque meusalário é baixo” (Professora A).“Acho que o problema não é a escada,é que não tem banheiro e nembebedouro lá em cima. Então tem quedescer para tudo. (Professor H)“E quem trabalha em dois horários,tem que subir e descer toda hora. E nãobebe água. Resseca a garganta e seguraa urina o tempo todo”.“Todas as salas deveriam ser bemarejadas e localizadas no andar de cimaque não tem barulho. Sala próxima aorefeitório é horrível, devido ao barulho(Professora M).Relatos de uso demedicamentospsicotrópicosEstratégiasindividuais deenfrentamentoEspaço físicoinadequadoSalários baixos------------------------Dificultadores1) fragilidade da redeinterna2) culpabilizaçãorecorrente3) planejamentoindividual4) estrutura físicainadequada e mal-distribuída5) questão salarial6) espaço para análisecoletiva dosprocessos de trabalhoFacilitadores1) cooperação entreprofessores quandoalgum professorprecisa se ausentar dasala2) relações entreprofessores e entreestes e o gestor3) relação entrealunos e professores4) professorestrabalhando doisturnos na mesmaescolaIndicadores deefeitos dosencontros(Análisescoletivas dostrabalhadores)“Acho que oproblema não é aescada, é que nãotem banheiro e nembebedouro lá emcima. Então tem quedescer para tudo(professora F)“E quem trabalhaem dois horários,tem que subir edescer toda hora. Enão bebe água.Resseca a gargantae segura a urina otempo todo”(Professor B)“Mas, afinal, olamento não é umaexpressão depotência? Comotrabalhar com essaquestão?”(Pesquisador)“Se a organizaçãonão acontece,interfere na suasaúde. E se eu tenhoum piripaque aquidentro? É acidentede trabalho”(Professora M).“Tem professor quejá fica lá em cima enão desce na horado recreio para nãoter que subir devolta. Isso temprejuízo para saúde.Não vai aobanheiro. Não bebeágua suficiente”(professora E).Encaminhamentos –construção dedispositivos.1) Planejamentocoletivo para o retornoda pesquisa para asecretaria.2) Entender junto aosetor da perícia médica,no âmbito municipal, aquestão do nexo-causalrelativo a doençasrelacionadas com otrabalho.3) Viabilização dealterações no espaçofísico.4) Produção de umFórum para o debate eviabilidade deimplementação deComissão de Saúde doTrabalhador daEducação (COSATE)nas escolas210    Fractal, Rev. Psicol., v. 30 – n. 2, p. 204-213, 2018Ueberson Ribeiro Almeida; Janaína Mariano César; Luzimar Dos Sandos Luciano; Pedro Henrique Carvalho            (Continua)O dispositivo-quadro funcionou como instrumento importante tanto para dar visibilidade às questões, quanto para que pudéssemos avaliar nossos caminhos juntos. So-bretudo, foi um bom artifício não para afunilar e construir uma realidade/retrato do que foi o processo de pesquisa--intervenção, mas para abrir e habitar o plano múltiplo e problemático, o plano de composições do trabalho. Assim, com parte do quadro alinhavado por meio do material/dados que possuíamos, voltamos ao cotidiano escolar com cópias para os(as) trabalhadores(as) do que havíamos conseguido produzir e cartazes8 para afixar nos murais coletivos, a fim de que os(as) educadores(as), cada um a seu tempo, pudessem amadurecer as questões pro-postas, ver também se continuavam importantes, já que a maior parte delas, eles mesmos haviam apontado. O que o ensejo desse instrumento propunha era a entrada dos do-centes na elaboração e refinamento do quadro, disparando o exercício de devolutiva e validação do processo.Tanto os docentes do turno do matutino quanto os do turno vespertino consideraram importante realizar esse último encontro a partir da elaboração coletiva do quadro analítico. Estivemos na escola, portanto, por algumas se-manas, acompanhando o dispositivo em movimento e, ao mesmo tempo, experimentando estar nesse cotidiano sem a pressa ou horário marcado habituais, apenas disponíveis conversando nos períodos possíveis para cada educador, entre uma aula e outra, no horário de planejamento, no sentido de aquecer e de dar vida ao quadro em processo.Esse momento constituiu-se como importante e ne-cessário à produção de laços de confiança, condição necessária à inclusão dos trabalhadores na produção de saberes que movimentam o plano problemático ao ali-8 Os cartazes traziam, entre outras informações, um convite aos(às) educado-res(as) no qual estabelecia a data e o horário do encontro de avaliação coletiva da pesquisa e do quadro montado.Fractal, Rev. Psicol., v. 30 – n. 2, p. 204-213, 2018    211A devolutiva como exercício ético-político do pesquisar             mentá-lo com diferenças. O dispositivo-quadro como oportunidade já nos possibilitava entrar na escola, con-versar, estar lado a lado.Essa presença na escola e o fortalecimento do víncu-lo com os(as) trabalhadores(as) promovem uma aproxi-mação novamente que marca a preparação para o novo encontro com uma disposição muito festiva, de con-fraternização, em que se pode planejar e compartilhar coletivamente os afazeres para o dia, música, comida, bebidas, pauta do encontro etc. No encontro-confraternização estavam presentes co-ordenadores, supervisores, pedagogos, professores, tra-balhadores do laboratório de informática da escola, além dos alunos e professores vinculados à UFES. Comemora-va-se, nesse dia, a finalização do primeiro semestre esco-lar e também o percurso realizado na pesquisa. Além do quadro-dispositivo, outro dispositivo foi construído. Tratava-se de um vídeo9 com imagens, fotos e áudio dos encontros até aquele momento. Foi exibido nesse dia e atentamente acompanhado de risadas, sorri-sos, aproximações em que um toca o outro, abraçam-se, dizem algo ao ouvido. O vídeo parece trazer um reen-contro com os processos do pesquisar e afetos de alegria visivelmente circulam, dando sentidos à experiência. O quadro é então retomado e há um incômodo à ma-neira como está disposto. Os docentes estranham o re-corte que produz da experiência, este não diz de tudo o que se viveu. Encontram-se nas falas transcritas e preo-cupam-se com o modo como podem ser entendidas, ou com os mal-entendidos que podem produzir. Retomam as discussões sobre os processos de gestão, de saúde, a inclusão escolar, a questão da merenda e o impedimento aos professores de dela usufruir.As discussões são acaloradas. Uma professora, por exemplo, ao não se sentir compreendida pelos demais em questionamentos que faz no quadro, retoma, muitas ve-zes, sua fala para recolocar a questão. E, a cada vez que faz isso, as questões se ampliam um pouco mais.As questões ampliam-se, por exemplo, quando afir-mam que o “problema” da merenda não é uma dependên-cia dessa alimentação, no sentido de que não pudessem comprá-la, mas a maneira como, atualmente, a carga horária está disposta e, além disso, o ritmo intenso de trabalho em mais de um turno de aulas impossibilita, muitas vezes, que os docentes tenham um horário reser-vado para refeição, tornando-se necessário para alguns alimentarem-se no local de trabalho. Não se trata, por-tanto, de um problema individual do(a) professor(a), e sim de questões que tocam à organização do trabalho, os investimentos na educação pública, os baixos salários e a intensa jornada de trabalho. A merenda se desdobra como questão que diz respeito a todos nós.O encontro se faz nessa qualidade de afeto, avaliando o que pudemos fazer juntos, mapeando a partir do quadro e do vídeo nossos deslocamentos e mudanças, as postu-ras enrijecidas que ainda necessitam de cuidado, o quanto 9 O vídeo foi produzido pelo professor de Educação Física e as fotos por ou-tros(as) professores(as). A edição dos pesquisadores da UFES lhe acrescentou trechos temáticos das questões que foram debatidas nesse encontro.caminhamos e os encaminhamentos a serem feitos. Um deles, inclusive, além da reunião com a Secretaria Muni-cipal de Educação, é colocado por um dos docentes que aponta a necessidade de construir na escola os espaços coletivos de discussão. A qualidade da disponibilidade e cuidado experimenta-dos nessas últimas semanas nos apontam ainda a potência dos encontros não formais, do que se passa entre tomar um café, conversar no intervalo das aulas, fazer festa, ouvir música, confraternizar-se, estar junto. A prática interventi-va também se faz nesses momentos e o plano da atividade da pesquisa deve também neles fazer sua morada.Os processos de devolutiva produziram avaliações e intervenções importantes em nossos modos de pesquisar e operar com os instrumentos. Sinalizaram para a neces-sidade do cuidado das relações com os participantes da pesquisa, das relações entre todos, como princípio indis-pensável para o acesso e construção de uma dimensão coletiva. É nessa dimensão que a devolutiva mergulha construindo uma outra política de conhecimento, não as-séptica, mas que acolhe os problemas, aproveitando-os como exercício de se viver e trabalhar juntos. ReferênciasALAMI, S.; DESJEUX, D.; GARABUAU-MOUSSAOUI, I. Os métodos qualitativos. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010.ANDRÉ, M. E. D. A. Etnografia da prática escolar. 9. ed. Campinas, SP: Papirus, 2003.BECKER, H. S. Métodos de pesquisa em ciências sociais. São Paulo: Hucitec, 1997.CONTRERAS DOMINGO, J. La investigación en la acción: Qué és? Cuadernos de Pedagogía, n. 224, p. 8-12, 1994.DELEUZE, G; GUATTARI, F. Foucault, historiador do presente. In: ESCOBAR, C. E. (Org.). Dossier Deleuze. Rio de Janeiro: Hólon, 1991. DELEUZE, G; GUATTARI, F. Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia. São Paulo: Editora 34, 1995. DELEUZE, G; GUATTARI, F. O que é um dispositivo? O mistério de Ariana. Lisboa: Vega-Passagens, 1996. DESPRET, V. Leitura etnopsicológica do segredo. Fractal: Revista de Psicologia, Niterói, v. 23, n. 1, p. 5-28, jan./abr. 2011. CrossRef.FERREIRA, G. A. Dicionário de latim-português. Lisboa: Porto, 1983.FOUCAULT, M. Vigiar e punir: nascimento da prisão. Petrópolis, RJ: Vozes, 1987. FURLAN, R. A questão do método na psicologia. Psicologia em Estudo, Maringá, v. 13, n. 1, p. 25-33, jan./mar. 2008.GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. São Paulo: Atlas, 1991.GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002.LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. de A. Fundamentos de metodologia científica. 3. ed. São Paulo: Atlas, 1991.212    Fractal, Rev. Psicol., v. 30 – n. 2, p. 204-213, 2018Ueberson Ribeiro Almeida; Janaína Mariano César; Luzimar Dos Sandos Luciano; Pedro Henrique Carvalho            LAVILLE, C.; DIONNE, J. A construção do saber: manual de metodologia da pesquisa em ciências humanas. Belo Horizonte: UFMG, 1999.LATORRE, A. La investigación-acción: conocer y cambiar a la práctica educativa. Barcelona: Graó, 2003.LOURAU, R. Analista institucional em tempo integral. São Paulo: Hucitec, 2004.MACEDO, R. S. A etnopesquisa crítica e multirreferencial nas ciências humanas e na educação. Salvador: Edufba, 2000.MEA, G. Dicionário de italiano-português. Lisboa: Porto, 2000.MINAYO, M. C. de S. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. 11. ed. São Paulo: Hucitec, 2008.MOROZ, M.; GIANFALDONI, M. O processo de pesquisa iniciação. Brasília: Liber, 2006. PASSOS, E.; BARROS, R. B. A cartografia como método de pesquisa-intervenção. In: PASSOS, E.; KASTRUP, V.; ESCÓSSIA, L. da. (Org.). Pistas do método da cartografia: pesquisa-intervenção e produção de subjetividade. Porto Alegre: Sulina, 2009. p. 17-31.RICHARDSON, R. J. et al. Pesquisa social: métodos e técnicas. São Paulo: Atlas, 1999. SPINELLI, V.; CASASANTA, M. Dicionário completo italiano-português (brasileiro)-italiano. Milão: UbricoHoepli, 1962.(brasileiro) e português Recebido em: 3 de agosto de 2015Aceito em: 29 de setembro de 2017Fractal, Rev. Psicol., v. 30 – n. 2, p. 204-213, 2018    213A devolutiva como exercício ético-político do pesquisar             