04_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 55DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1981-7746-sip00095ARTIGO ARTICLE55A DIMENSÃO ÉTICO-POLÍTICA DA HUMANIZAÇÃO E A FORMAÇÃO DEAPOIADORES INSTITUCIONAISTHE ETHICAL AND POLITICAL DIMENSION OF HUMANIZATION AND THE TRAINING OFINSTITUTIONAL SUPPORTERSLA DIMENSIÓN ÉTICO-POLÍTICA DE LA HUMANIZACIÓN Y LA FORMACIÓN DEAPOYADORES INSTITUCIONALESMaria Claudia Souza Matias1Marta Inez Machado Verdi2Mirelle Finkler3Resumo Ao se afirmar como política pública funda-mentada no paradigma ético-estético-político, a PolíticaNacional de Humanização introduz um novo sentidopara a proposta de humanização da saúde: um senti-do contra-hegemônico, associado à compreensão davida como abertura e multiplicidade. Em face do de-safio de operar um conceito tão inovador e contrárioàs práticas tradicionais, este estudo buscou discutir oentendimento e a vivência que apoiadores institucio-nais formados pela Política Nacional de Humanizaçãotinham da dimensão ético-política contida na proposta.O objeto desta pesquisa foi investigado à luz de abor-dagem metodológica qualitativa, de caráter explora-tório-descritiva, tendo como sujeitos os egressos deum processo de formação de apoiadores institucionaisrealizado em 2009 em Santa Catarina. Por meio de en-trevistas e pesquisa documental, obtiveram-se comoresultados uma compreensão da dimensão fundamen-tada na valorização dos sujeitos e na democratizaçãodas relações. As vivências e experimentações, entre-tanto, foram marcadas por obstáculos e desafios, comoo da concentração de poder nas instituições e o da fra-gilidade do modelo de atenção à saúde, ainda pautadonas racionalidades gerencial e biomédica. Também seinterpuseram como desafio dificuldades relacionadasà compreensão de alguns conceitos da Política e aosmodos como tem se organizado nos serviços de saúdee interfederativamente.Palavras-chave ética; política de saúde; humanizaçãoda assistência; educação em saúde.Abstract By establishing itself as a public policy ba-sed on the ethical-aesthetic-political paradigm, the Na-tional Humanization Policy introduces a new sense tothe proposal of humanizing health: A counter-hege-monic sense, coupled with the understanding of life asopenness and multiplicity. Given the challenge of ope-rating such an innovative concept, which is contraryto traditional practices, this study sought to discussthe understanding and experience that institutionalsupporters trained under the National HumanizationPolicy had of the ethical and political dimension ofthe proposal. The subject of this research project wasinvestigated in the light of a qualitative methodologi-cal approach, exploratory and descriptive in nature,having as subjects the graduates of an institutionalsupporter training process held in 2009, in Santa Ca-tarina, Brazil. Through interviews and documentaryresearch, the results were the obtained of an unders-tanding of the scale based on the valuation of subjectsand democratization of relations. The experiences andtests, however, were marked by obstacles and chal-lenges, such as the concentration of power at the in-stitutions and the fragility of the health care model,still guided by management and biomedical ratio-nales. Also challenging were the difficulties related tothe understanding of a few of the concepts of the Poli-cy and the ways in which it has been organized bothin health services and inter-federatively.Keywords Ethics; health policy; humanization of as-sistance; health education.Trab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 5656Maria Claudia Souza Matias, Marta Inez Machado Verdi e Mirelle FinklerIntroduçãoO movimento pela humanização da saúde não é recente. Fruto, dentre outras,das lutas iniciadas na década de 1960, em torno do debate feminista pelasaúde da mulher, o movimento vem ganhando corpo nas últimas décadas.No início dos anos 2000, desconectado dos movimentos instituintes que oengendraram, aparece associado a práticas de saúde que reproduziam sen-tidos de humanização incapazes de acionar reais mudanças nos modos defazer na saúde. A proposta do extinto Programa Nacional de Humanizaçãoda Assistência Hospitalar (PNHAH) surge com o intuito de promover a am-pliação do processo comunicacional (Deslandes, 2004), não conseguindo, noentanto, interferir nas práticas metrificadas com origem em uma concepçãoidealizada do humano.Assim, um dos maiores desafios enfrentados pela Política Nacional deHumanização (PNH), proposta em 2003, é o de fazer coincidir as práticas emhumanização na saúde com o sentido conferido por esta Política ao termo.À PNH coube redefinir o conceito e buscar a crítica e a interferência naspráticas segmentadas por área e nível de atenção, relacionadas a determi-nadas profissões e ao gênero feminino, e balizadas por noções de mercadoque colocavam o ‘cliente’ como foco das ações, pautando critérios padroni-zados de qualidade a serem aplicados indistintamente (Benevides e Passos,2005). Insistindo no termo, mas apartando-o da idealização do homem e depráticas, o humano evocado pela PNH é o humano concreto, valorizado emsuas singularidades e diferenças, descolado de padronizações às quais nãocorresponde nenhuma existência concreta. O modo proposto pela PNH defazer operar este sentido de homem desidealizado é o da inclusão dos dife-rentes sujeitos. Para os trabalhadores, esta acepção implica a criação de outraposição nas organizações, distinta do lugar usualmente conferido pela ges-tão tradicional: subjugados pelo controle ou subestimados pelas prescriçõesdo seu trabalho (Brasil, 2008; Benevides e Passos, 2005; Pasche, Passos eHennington, 2011).A humanização, assim proposta pela PNH, inscreve-se como conceito--experiência, que busca descrever, intervir e produzir realidade a partir dasexperiências e sujeitos concretos, com características diversas do modelo cien-tífico na construção do conhecimento: o paradigma ético-estético-político(Guattari, 1992), constituído por estas três dimensões indissociadas. A di-mensão ética é aquela que busca a potência derivada das práticas que visamcoordenar a vida e escolher a forma de vivê-la, marcada pela escuta das dife-renças e pelo que estas produzem em nós. A estética seria dada pela possibi-lidade de criação permanente, que encarna as marcas do pensamento e queengendra novas formas de subjetivação. A dimensão política estaria asso-ciada à possibilidade de escolha de modos de organizar o mundo em que seTrab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 57A dimensão ético-política da humanização e a formação de apoiadores institucionais57quer viver e, segundo Rolnik (1993), estaria focada na luta contra as forçasque obstruem as possibilidades do devir.Para a PNH, a dimensão ética deste paradigma se corporifica a partir deuma proposta de humanização que considere a premissa do reconhecimentodo outro, de suas diferenças e de seus modos de viver, e do comprometi-mento com o respeito a estas diferenças que nos singularizam como sujeitos,marcando a expressão de nossa humanidade. Nesse sentido, aparece vincu-lada à defesa da vida e ao direito ao desenvolvimento integral como valoresnorteadores para as ações em saúde. A dimensão estética na humanização édada pela busca de processos sensíveis de invenção de estratégias que con-tribuam para a produção a dignificação da vida, por práticas mais efetivasde produzir saúde. E a dimensão política do paradigma é situada na PNH naproposta de discussão das relações de poder e da democratização institu-cional, com base na aposta em modos de organizar as instituições e a so-ciedade que estejam comprometidos com o protagonismo dos diferentessujeitos (Brasil, 2008).No entanto, escolhas que reflitam novos modos de subjetivação e queenvolvam a forma como o mundo se organiza e a escuta das diferençassão propostas contra-hegemônicas em nossa sociedade. Historicamente asaúde tem majoritariamente valorizado, compreendido e organizado suaspráticas pelas lentes do paradigma científico e de outros sistemas correla-cionados de pensamento e organização da realidade, como a racionalidademédica e as práticas tradicionais de gestão, obstaculizando acentuadamenteos modos contra-hegemônicos de pensar e de fazer. Para enfrentar tal cenárioe para sustentar uma proposta afinada a esse paradigma, a PNH tem bus-cado criar estratégias que confiram materialidade aos valores e premissasassociados a essas dimensões do paradigma. A formação de apoiadores ins-titucionais tem sido um dos principais focos da ação da política, por en-tender o apoio como função que pode assumir posição estratégica paraa mudança de modelo de atenção e de gestão no Sistema Único de Saúde(SUS). O apoio se volta ao fomento e acompanhamento de processos de mu-dança nas organizações, mobilizando diferentes atores (gestores, trabalha-dores e usuários) em torno da tarefa de construção de projetos cogeridosque atendam à necessidade desses diferentes grupos de interesse, bem comoas de superação sanitária (Campos, 2000; Heckert, Passos e Barros, 2009;Pasche e Passos, 2010).Os processos de formação de apoiadores vêm se efetivando na PNH desde2006, tendo a formação-intervenção como metodologia, coerentemente comos princípios, as diretrizes e os dispositivos da PNH. O primeiro curso volta-do à formação de apoiadores institucionais ajudou a consolidar as diretrizesque essa Política viria a adotar para suas ações de formação. Estas têm sefundamentado, desde então, na metodologia da formação-intervenção, queTrab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 5858Maria Claudia Souza Matias, Marta Inez Machado Verdi e Mirelle Finklerpropõe aos participantes experimentarem a construção e implementação deum plano de interferência nas práticas de saúde ainda no decurso da for-mação. A conexão de usuários, trabalhadores, gestores e movimentos so-ciais na análise da realidade para a transformação das práticas e a produçãode redes também é fomentada nesse percurso formativo. Desse modo, cons-titui-se como um dispositivo tanto de produção de conhecimento quanto desujeitos e de práticas (Pavan et al., 2010; Heckert, Passos e Barros, 2009;Pasche e Passos, 2010).Na maioria dos processos de formação organizados pela PNH, o exer-cício da função apoio tem sido priorizado. O apoio é uma estratégia que nosúltimos anos vem sendo experimentada mais intensivamente no SUS. Combase em práticas diversas, vem evidenciando o agenciamento de sujeitos eprocessos em torno da proposta da democratização institucional. Na PNH, oapoio se refere à atuação junto a coletivos da saúde, na busca da construçãode objeto e objetivos comuns, que sustentem ações construídas e geridas co-letivamente, como modo de fomentar e acompanhar processos de mudançanas organizações (Oliveira, 2011).Assim, a proposta de formação de apoiadores institucionais ratifica umaprodução do cuidado em saúde articulada a escolhas ético-políticas, pauta-das no acolhimento à diversidade da vida que se expressa na ideia de saúdecomo multiplicidade (Paulon e Carneiro, 2009). Se entendermos a formaçãocomo instituição, ou seja, representante de certo conjunto de práticas so-ciais historicamente produzidas, que constrói verdades, objetos-saberes emodos de subjetivação, ela reveste-se de outra relevância: a possibilidadede poder problematizar o mundo e os modos de subjetivação existentes, asformas pelas quais nos constituímos como sujeitos, portadores de crenças,valores, opiniões, modos singulares de ser e de estar em relação. Nesta acep-ção, percebemos que a formação pode provocar movimentos de desestabili-zação e interferir na produção de subjetividades e de práticas (Barros, 2006;Fuganti, 1990). Esse modo de formar, por também fundamentar-se no para-digma ético-estético-político, apresenta-se como abordagem pedagógica coe-rente com a proposta da PNH.O bioeticista italiano Giovanni Berlinguer, na obra Medicina e política(1987, p. 5), aponta a necessidade de que a saúde fomente o desenvolvimentode uma consciência sanitária, “a tomada de consciência de que a saúde (...)é um direito da pessoa e um interesse da comunidade”, e frisa: “como estedireito é sufocado e descuidado, consciência sanitária é a ação individual ecoletiva para alcançar este objetivo”. Essa educação sanitária seria ação vol-tada também à população de modo geral, sendo os profissionais da saúde su-jeitos que teriam importante função nesta tarefa, ao fomentarem experiênciasformativas que articulassem os movimentos organizados dos trabalhadoresaos movimentos organizados dos cidadãos. A formação de uma nova cons-Trab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 59A dimensão ético-política da humanização e a formação de apoiadores institucionais59ciência sanitária, segundo Berlinguer, seria premissa para formação de umaconsciência social entre os profissionais da saúde, havendo a necessidade deque tanto a saúde coletiva quanto a formação desses profissionais passassepor uma reforma, que conferisse organicidade e continuidade à educaçãosanitária de massa e à formação social dos trabalhadores sanitários.O pensamento de Berlinguer, um dos atores responsáveis pela reformasanitária italiana, sustenta a necessidade de que busquemos superar osdesafios de formulação de um novo modo de produzir práticas de saúdeindissociado de uma perspectiva ético-política. Considerando isto e, assim,o consequente desafio de operar o conceito de humanização proposto pelaPNH, este estudo buscou discutir a compreensão e a vivência que egressosde um curso de Formação de Apoiadores Institucionais realizado em 2009,no estado de Santa Catarina, tinham da dimensão ético-política da huma-nização. A proposta se ampara no entendimento de que para a sustentabili-dade da política pública faz-se necessário estudar os processos de formaçãoque hoje buscam no SUS indissociar o técnico-tecnológico de uma perspec-tiva ético-política.Percurso metodológicoEste estudo4 foi parte de uma pesquisa maior, multicêntrica e interinstitu-cional,5 de caráter avaliativo, que teve como objeto os efeitos dos processosde formação da PNH na produção de saúde no SUS, em Santa Catarina, RioGrande do Sul e São Paulo. O estudo envolveu sujeitos que pertenciam àsduas macrorregiões de saúde do estado mais próximas das pesquisadoras.Dos 21 apoiadores formados nos dois territórios, 13 responderam ao convitee 11 efetivamente participaram do estudo. Estes 11 apoiadores tinham emmédia 12 anos de trabalho no SUS, todos possuíam especialização ou mes-trado na área da saúde, e dez deles eram enfermeiros ou assistentes sociais. Eem 2012, período da coleta dos dados, a maioria atuava em hospitais e aindaestava na mesma instituição em que atuava à época do curso. Alguns delesjá tinham envolvimento com a humanização previamente ao curso, e quasetodos se inscreveram no curso por iniciativa pessoal.A coleta dos dados foi realizada cerca de dois anos após a conclusão daformação dos apoiadores, por meio de pesquisa documental e entrevistas se-miestruturadas. A pesquisa documental analisou os relatos de conclusão de curso,que retratavam o plano de intervenção produzido ao longo da formação. As entre-vistas foram gravadas e transcritas, abarcando questões elaboradas a partirdos sentidos atribuídos pela PNH à dimensão ético-política da humanizaçãoem suas publicações e que versam sobre a produção de autonomia, protagonismoe corresponsabilidade entre os sujeitos, o direito ao desenvolvimento integralTrab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 6060Maria Claudia Souza Matias, Marta Inez Machado Verdi e Mirelle Finklere a democratização das relações. Nas entrevistas, buscou-se investigar as com-preensões e as vivências desses sujeitos quanto a esses sentidos, desde sua pas-sagem pela formação de apoiadores institucionais. Com o auxílio do softwareAtlas-ti®, os dados transcritos foram organizados, codificados e sistemati-zados em categorias, conforme a análise temática proposta por Bardin (2010).As diferentes implicações da pesquisadora principal com o objeto estu-dado (coordenação do curso realizado em Santa Catarina) foram considera-das ao longo de toda a pesquisa, como modo de garantir sua cientificidade.A pesquisa implicada não dissocia o objeto investigado do sujeito que in-vestiga, tratando a subjetividade desde a perspectiva do paradigma ético--estético-político, que busca singularizar as experiências humanas, em vezde generalizá-las, em um compromisso social e político com a realidade in-vestigada (Paulon e Romagnolli, 2010).Para a análise dos resultados, procuramos promover um diálogo entrea proposta da PNH e a bioética social, campo da bioética que se volta àdiscussão do que seja a produção do bem comum no cotidiano da saúde,problematizando temas como o das desigualdades como fator de produçãode doenças, o da saúde como direito coletivo e dever do Estado, o do res-peito ao pluralismo moral e cultural, o da autonomia e o do empoderamentodos sujeitos (Berlinguer, 1996). A bioética entende a saúde e a doença comoprocessos inseridos no campo universal da experiência, da reflexão e das es-colhas morais, e por esta razão tem sido apontado como referencial adequa-do à análise crítica acerca da moralidade das políticas públicas na área dasaúde, bem como para a tomada de decisões eticamente justificadas (Schramme Arreguy, 2005).O projeto, aprovado pelo Comitê de Ética da UFSC sob o n. 21561/2012, nãoteve conflito de interesses. Somente após a aprovação do comitê e a anuênciada Escola de Saúde Pública, órgão executor do curso e responsável pelos do-cumentos da pesquisa documental, os apoiadores foram convidados a parti-cipar do estudo. Sua adesão foi voluntária, tendo-se assegurado os direitos a:se retirarem da pesquisa em qualquer etapa do estudo; terem resguardado osigilo das identidades; acessarem os resultados da pesquisa; participarem doprocesso de consentimento livre e esclarecido, bem como todos os demaisaspectos éticos mencionados na resolução n. 196/96 do Conselho Nacionalde Saúde. O anonimato foi preservado e mantido por meio da adoção decodinomes, evitando-se assim uma possível identificação dos entrevistados.A dimensão ético-política da humanização no discurso dos apoiadoresEscutar os apoiadores formados em 2009 e reler seus planos de intervenção foiuma experiência que provocou um deslocamento no modo como entendíamosTrab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 61A dimensão ético-política da humanização e a formação de apoiadores institucionais61a formação para a humanização e a própria função apoio. As falas apresen-tadas a seguir apresentaram as aproximações esperadas com a temática doestudo, mas também explicitaram alguns dos fatores que vêm interferindona formação de apoiadores e na própria expansão da PNH nos territórios.Tais fatores são entendidos aqui como linhas de força que ora sustentam odesejo em torno da consolidação de uma política pública de saúde afinadacom as proposições discursivas do SUS, ora sustentam a trama de concep-ções hegemônicas e de modos de reprodução de instituídos na saúde. Assim,destacamos os principais temas que conformaram as compreensões e vivên-cias dos apoiadores entrevistados quanto à perspectiva ético-política para ahumanização da saúde, e as dificuldades e insuficiências relacionadas.Temas como o das relações sujeito-sujeito, a defesa do direito ao desen-volvimento integral e a reflexão sobre o agir ganharam relevância na fala dossujeitos. Abarcaram sentidos que enfatizavam o valor das relações entre sujeitosque se reconhecem enquanto tal, em relações horizontais que se estabelecempelo exercício da alteridade, refutando qualquer possibilidade de tomar ooutro como objeto. Destacaram-se também nessas falas a defesa do direito àdiferença como aspecto a ser assegurado e valorizado por ser central noprocesso de produção de saúde, com base em práticas agenciadoras, quecolocam os sujeitos em relação.A PNH busca esse compromisso de envolver-se nesse acompanhar e orientar, tendo as-sim ética no que se refere ao compromisso com o reconhecimento do outro, na atitudede acolhê-lo em suas diferenças, dores, sentimentos e modo de encarar a vida (Tales).(...) o sujeito deveria ser considerado um sujeito de afetos, de escolhas, de umahistória (...) num contexto, num território (Empédocles).O reconhecimento do outro e inclusão dos afetos aparecem também comosentidos que apontam para uma compreensão da dimensão ético-política di-recionada à inclusão dos sujeitos, coletivos e analisadores sociais que, quan-do expressos nas crises e perturbações, possibilita que nos defrontemos coma alteridade, podendo nos conduzir a um reposicionamento subjetivo(Heckert, Passos e Barros, 2009). Zoboli (2009) afirma que todo compromis-so, reflexão e conduta ética estão fundamentados na dignidade da pessoa,sendo o exercício da alteridade o que nos permite corrigir uma visão indi-vidualista e abstrata, resgatando o sujeito concreto. A alteridade se dáquando estamos diante do outro, em uma relação de proximidade que pos-sibilita revelar não o modo alienado como ele está no sistema, mas o modocomo poderia e mereceria estar, por sua condição de pessoa digna e livre.Foi possível localizar nos planos de intervenção registros desse proces-so de reposicionamento de alguns apoiadores frente ao tema da alteridade.Trab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 6262Maria Claudia Souza Matias, Marta Inez Machado Verdi e Mirelle FinklerEm muitos casos, aparece também o desconforto experimentado diante deformas novas de ver e relacionar-se com o outro, evidenciando nestas des-cobertas a dimensão de sofrimento associada.Como é gratificante ver as diferenças entre nós e como é doído admitir que ooutro seja melhor [no atendimento ao usuário] e que, se eu quiser ser parecidocom ele, tenho que mudar (...) vou me fortificar com aquele que eu achava quenão tinha nada a me ensinar (Plutarco).(...) produziu uma certa vontade de mudança, me senti muito incomodada com oprocesso de trabalho em que estava inserida, passei por algumas mudanças emmeu interior (Tales).É necessário produzir estranhamento quanto às formas totalizantes decompreender e atuar das políticas públicas. Políticas pautadas na experi-mentação e em novos modos de ser e de estar em relação são atravessadaspela noção de bem comum, uma produção de valor realizada em bases éti-cas que inviabilizam sua privatização, que a restringiria a interesses indi-viduais. O modo pelo qual a alteridade tem sido vivenciada nas políticas desaúde interfere radicalmente na própria concepção de política presente natrajetória do SUS, onde a regra tem sido a da reprodução de práticas de gestãohegemônicas que percebem a alteridade como elemento antagônico. Mesmoquando se defende o contrapoder no SUS, observamos nos projetos e inten-cionalidades modos de produção totalizantes, que disputam entre si. Nestalógica, a política torna-se campo de aniquilação, onde o que difere de mimtem de ser vencido (Guizardi e Cavalcanti, 2009).Outro sentido observado nas falas desses sujeitos foi o da produção decomum como produto de diálogo, reflexão, vínculo e reinvenção dos modosde fazer, sendo os conflitos parte desta produção.Na primeira roda de conversa foi uma lavagem de roupa suja, os administradoresnão gostaram, e nós mostramos que era um espaço político aberto, ético, ondepodíamos falar nossos desejos e frustrações (...) um espaço político de discussão,de decisão conjunta (Demócrito).Como produção social, o bem comum resulta de um processo de inter-seção entre práticas, instituições e dispositivos – técnicos, comunicacionais,organizacionais – que afetam e são afetados, produzindo subjetividades ali-cerçadas em uma ética que combate a exploração ou o cerceamento da vida.O bem comum produz relações e práticas de liberdade e igualdade, enten-dendo-se esta última como condição de legitimidade do direito dos sujeitosà diferenciação (Guizardi e Cavalcanti, 2009).Trab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 63A dimensão ético-política da humanização e a formação de apoiadores institucionais63Os vínculos e relações solidárias são colocados por Heckert, Passos eBarros (2009) como base para uma ética da alteridade, que não aconteceapartada do mundo em que criamos e convivemos. Assim, a humanizaçãodesloca-se do campo de uma moral que faz escolhas entre o bem e o mal,posto que acentua o processo de produção de subjetividade, onde os vín-culos entre os sujeitos não se efetuam fora do plano das práticas de cuidadoe de gestão.Ayres (2009), ao analisar a proposta da PNH, localiza uma resposta efe-tiva, um caminho, para a proposta da presença da ética no âmbito do SUS.Tal ética, sem estar atrelada a qualquer tipo de principialismo ou formalismo,fundamenta-se no reconhecimento da centralidade da palavra e do diálogo,como modo compartilhado de construir uma atenção à saúde universal,equânime e integral, entre sujeitos plenos de direito. O tema do ‘direito aodesenvolvimento integral’ apareceu de modo recorrente no discurso dosapoiadores, acentuando questões como a defesa do SUS, a mudança do mo-delo de atenção e a valorização do trabalho e do trabalhador.Desenvolvimento integral não é só aquela atividade de trabalho, mas um desen-volvimento intelectual. Não é só técnica, técnica. Expandir, fazer mais cursos,estudos (...) e que nossos funcionários pudessem participar, não só aquela coisafechada em técnica (Parmênides).Ao se colocar o desenvolvimento integral dos sujeitos como valor, umadas premissas em jogo é a de que as organizações, além de produzirem bensou serviços de interesse social, devem assegurar a sobrevivência da própriaorganização e do conjunto de agentes que a integram, incluindo aí a reali-zação financeira, profissional e pessoal de toda a gente que nela trabalhe oudela dependa (Campos, 2000). Transpondo-se esta afirmação para a saúdecoletiva, o autor afirma que as organizações a ele vinculadas devem buscargarantir a realização profissional e pessoal dos trabalhadores, para além docompromisso com a produção de saúde (seu valor de uso) e a reproduçãodo SUS como política democrática e solidária.Outra premissa que se associa ao direito ao desenvolvimento integraldos sujeitos é a da própria integralidade da atenção, considerando que o SUSvem colocando o tema dos direitos e das responsabilidades como vincula-dos ao próprio cuidado em saúde. Neste sentido, a ética do cuidado vinculadireitos às responsabilidades, sendo as relações intersubjetivas o plano legí-timo onde ela se dá (Zoboli, 2009).Os modos instituídos são alvo da percepção crítica dos apoiadores. Asprescrições normativas têm sido apontadas muitas vezes como barreiras aocuidado responsável e à defesa dos direitos dos usuários.Trab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 6464Maria Claudia Souza Matias, Marta Inez Machado Verdi e Mirelle FinklerRegras não são sempre corretas. Tem aquela mãe que chega depois, têm as crian-ças que a mãe tá lá dentro, (...) acontece isto em todo lugar. As coisas que fogemda regra. A gente pensa enquanto ser humano (Antístenes).Neste sentido, a experiência da humanização evoca uma concepção desaúde como experiência de criação de si e de modos de viver (Neves e Massaro,2009). Isto implica reafirmar a vida como movimento incessante de produçãode normas, que se dá a partir de exigências que se atualizam cotidianamentee que quase nunca coincidem com as prescrições reificadas do cotidiano ins-titucional. A soberania do direito à saúde sobre as regras e normas institu-cionais é sustentada também na luta jurídico-política por este direito, queinicia quando a saúde deixa de ser vista como necessidade humana, quasesempre impossível de ser plenamente atendida, e é alçada ao patamar de di-reito (Berlinguer, 1996).Tais condições fundamentaram o pensamento que a saúde é algo pas-sível de ser transformada, fundamentada na experiência – uma ideia laica,que substituiu as antigas ideias sacras que associavam a saúde às determi-nações do destino e à expiação de culpas. Esta nova concepção originou oprincípio moral que a coloca como um valor em si mesmo (Berlinguer, 1996).Na fala dos apoiadores isto aparece associado à defesa do SUS, à ideia de hu-manização como causa justa, mas atravessada por muitos obstáculos:Sei o quanto não foi fácil chegar até aqui, todas as vezes que desanimei, procureiencontrar forças dentro de mim, por saber que é uma causa justa e, por umabusca incessante por um SUS melhor (Tales).Aqui se evidencia a proposta de ‘consciência sanitária’ de Berlinguer(1987), que sustentaria a formação de outra consciência social quanto à saúde.O apoiador fala de ‘luta’ e define a causa como ‘justa’. Esses sentidos são par-ticularmente importantes porque, diferente de outros direitos, para os quaisa simples não interferência da sociedade é suficiente para garanti-los, a saúdeé um direito positivo. Em outras palavras, para promovê-lo é necessário quea sociedade ponha em curso uma ampla e complexa gama de benefícios econdições, criando obrigações sociais até bem pouco tempo inexistentese que não são facilmente garantidas por leis. Tal análise ajuda-nos a com-preender, em parte, a distância existente entre o regime discursivo do SUSe as práticas concretas que tem conseguido sustentar. Para Zoboli (2010), aconsolidação do SUS é tarefa ética, pois os limites do possível não podem serdados pelo que já existe. Significa dizer que a defesa dos direitos traduz oimperativo ético de lutar para que o SUS coloque cotidianamente à dispo-sição dos sujeitos aquilo que é essencial para sua cidadania. De fato, comosustenta Pasche (2010), um dos maiores desafios do SUS é a construção deTrab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 65A dimensão ético-política da humanização e a formação de apoiadores institucionais65uma agenda ética para a micropolítica: o desenvolvimento da discussãosobre as relações entre os diferentes sujeitos, assentadas no cuidado e res-ponsabilização compartilhadas.Em relação ao tema dos obstáculos a uma maior vivência e compreen-são da dimensão ético-política, há falas que aludem ao regime discursivoda própria PNH, que estaria atravessado por excessiva ‘teorização’, estandoessas dificuldades de entendimento associadas a um tempo insuficientede formação:(...) é complicado de fazer as pessoas entenderem... até pra gente entender, en-quanto profissional. Eu não consigo explicar muita coisa da PNH, que é teórica,e eu não consigo passar pra frente. Se for pedir pra explicar alguns conceitos, eunão consigo (Thales).Penso que o curso deveria ser mais longo, pois o conteúdo é extenso e merecemais tempo de reflexão e discussão. Hoje me sinto preparada para iniciar o curso deFormação de Apoiadores Institucionais para a Política Nacional de Humanizaçãoda Gestão e da Atenção à Saúde (Plutarco).Tinha coisas que eu não conseguia entender, eu tentava focar, mas parecia quetavam falando uma outra linguagem... Ficou muita coisa que eu não consigoentender. Depois, com uma visão diferente, talvez desse pra compreender, masseria necessário um outro curso para entender melhor. Ela [a PNH] é complexa deconceitos (Antístenes).É possível perceber que o processo proposto pela formação – de transfor-mação das práticas a partir de novos modos de olhar para a realidade – nãose deu de modo linear. Embora as falas apontassem para um movimento deabertura ao que foi trazido de novo pela política, elas também revelaramcompreensões que por vezes não abarcaram a complexidade de seus con-ceitos-ferramenta, gerando frustração e sentimentos de impotência nos su-jeitos. Restou ao apoiador muitas vezes preencher os não entendimentos comas já tradicionais compreensões prescritivas e normatizantes da realidade.O desconhecimento contribui para a não responsabilização. Se todos estivessemcom a mesma sintonia, este nosso processo seria mais redondo, fluiria melhor, nãoteria tanto conflito sobre o que tem que ser feito. Quando é feito um protocolo,alguns leem, (...) mas alguns não participam, não têm esta responsabilização dese inteirar com as coisas da instituição, não têm um entrosamento legal (Platão).Cabe avançar no questionamento das razões que levaram a uma com-preensão ainda claudicante sobre a humanização e seus conceitos-ferramenta.Trab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 6666Maria Claudia Souza Matias, Marta Inez Machado Verdi e Mirelle FinklerSá (2009) sugere que os modos idealizados de pensar o funcionamento da so-ciedade estão por demais entranhados na compreensão dos sujeitos acerca darealidade, além de serem muito sedutores. Quem já não se deixou levar pelocanto da sereia da harmonia entre os homens e confundiu igualdade comigualamento das diferenças, sem questionar as consequências de se colocaras padronizações e homogeneizações como única verdade sobre a produçãodo bem comum? Abrir os olhos para este ‘canto da sereia’ – ou fechar os ou-vidos – é denunciar o que está em risco no jogo da homogeneização e da idea-lização do ser humano.Ainda no movimento de idas e vindas sucessivas acerca da dimensãoético-política, é interessante observar que a atitude de refletir sobre o agirfoi um dos temas trazidos nas falas dos apoiadores, através de sentidos comoa liberdade de escolha, a suspensão dos julgamentos, o compromisso social,o guiar-se por princípios e a preocupação com as consequências dos atos:Eu vejo no meu trabalho uma coisa de não julgar, porque é uma área com muitopreconceito (...) A gente tende a julgar muito, isto eu percebo que é reflexo daquestão da formação. Porque daí tu banalizas, desvalorizas o sofrimento do outro(Pitágoras).Quando converso com trabalhadores dos serviços, tento me voltar para este pa-pel político dos fiscais, compromisso com a sociedade, de ter produtos de boaqualidade. (...) perder de vista esta dimensão é reduzir área a regras e normas(Pitágoras).Neste sentido, entendemos a preocupação desses apoiadores em cons-tituir elementos que auxiliem na compreensão e resolução de conflitos deinteresses e valores no campo da saúde. Como afirmam Verdi e Caponi,Para a construção das mudanças necessárias no cotidiano das práticas profissio-nais de saúde é preciso refletir sobre as implicações éticas das ações dos trabalha-dores como agentes morais. É preciso, também, compreender o caráter dinâmicoda sociedade como um espaço em permanente disputa de interesses políticos edesejos individuais e coletivos, que envolvem forças díspares, valores diversose crenças divergentes (Verdi e Caponi, 2005, p. 87).A gestão cotidiana desses conflitos envolve a análise das incongruên-cias entre os distintos valores norteadores das práticas sanitárias. É nestecampo de análise que a bioética tem se proposto a intervir, como campo doconhecimento que se constituiu inspirado pelos diversos contextos sociaisem que se expressa a necessidade de instrumentalizar os sujeitos para quepossam efetivar tais análises (Schramm e Arreguy, 2005).Trab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 67A dimensão ético-política da humanização e a formação de apoiadores institucionais67Outro tema identificado a partir da análise da fala dos apoiadores foi o dademocratização das relações, associado à desestabilização dos poderes insti-tuídos e à crítica aos modos tradicionais de organização do poder nas institui-ções. Essas falas remetem a aspectos importantes para essa democratização,como o fomento do protagonismo e da autonomia, a indissociação entre sa-ber e as relações de poder e o exercício da cogestão. Quanto ao protagonismoe à autonomia dos sujeitos, as falas os associaram especificamente a situa-ções em que havia uma dimensão instituinte presente, pela busca da amplia-ção da capacidade de análise e de uma dimensão coletiva do trabalho.Estávamos agora discutindo se a penicilina devia ou não ser aplicada na unidadede saúde e, mesmo não trabalhando mais lá, eu comecei a discutir com eles, per-guntei se achavam que dava para assumir isto dentro do serviço (Pitágoras).Ao abordar o tema das iniquidades, a bioética social enfatiza a necessi-dade de defender um modelo de atenção à saúde pautado em uma ética deempoderamento dos vulnerados, que os fortaleça na capacidade de gestãodas próprias vidas. Desde esta perspectiva, o avanço rumo a uma transforma-ção social, que coloque a saúde como direito da pessoa e interesse da comuni-dade, dar-se-ia mediante a ação política concreta dos sujeitos. A efetivação dademocracia dependeria da ação de sujeitos livres e legítimos, sendo o respeitoe o reconhecimento das singularidades e diferenças premissas para o exercíciodemocrático e participativo (Kottow, 2011; Garrafa, 2005; Berlinguer, 1987).A ampliação da capacidade de análise aparece no discurso dos apoia-dores como um dos efeitos do processo de formação, mas tampouco pareceser suficiente para alterar o sentimento de impotência diante de alguns con-textos, evidenciando lacunas quanto à discussão sobre a perspectiva micro-política para o exercício do apoio.A minha forma de ver as coisas mudou bastante, posso considerar que me sentimuito afetada com as discussões que tivemos várias vezes, em roda (Tales).Acho complicado de explicar [a defesa dos direitos]. É algo maior, não é algo quedê para se trabalhar só aqui. Quando se fala do direito dos sujeitos envolvidos,eu acho que tem que ser um trabalho mais de cima pra baixo, mais de Estado. Nainstituição é mais difícil de fazer, é um tema mais complicado (Tales).As compreensões colocadas pelo apoiador acima remetem ao que Campos(2000) diz sobre o exercício do poder, da autonomia, da capacidade de análisee de intervenção, ao afirmar que estes não são homogêneos nos grupos. Taisdiferenças derivariam de condições desiguais de desenvolvimento da poten-cialidade existente em cada sujeito. Para o autor, a ampliação da capacidadeTrab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 6868Maria Claudia Souza Matias, Marta Inez Machado Verdi e Mirelle Finklerde análise é condição para maior intervenção sobre a própria realidade. Talcapacidade é ampliada à medida que aumenta a participação no processo de-cisório e na invenção de novas lógicas e estruturas organizacionais. Os mo-dos tradicionais de gestão se assentam em uma racionalidade hegemônica,fundamentada na concentração de poderes e saberes, e têm nestas assime-trias as condições adequadas para sua reprodução contínua, onde as diferençassão naturalizadas e o desejo dos mais vulnerados ignorado. Os processos decogestão teriam como objetivo, além de produzir bens ou serviços, garantirespaços e arranjos com função pedagógica e terapêutica, visando a elimi-nação das diferenças injustas entre os sujeitos, a partir do desenvolvimentodas possibilidades individuais (Campos, 2000; 2005).De modo ainda mais explícito, alguns apoiadores relacionaram a capaci-dade de exercício do poder ao saber, vendo a ampliação dos saberes comocondição-chave para o exercício da autonomia e protagonismo.Não acredito em autonomia sem conhecimento (...) Fui fazer uma consulta e o mé-dico mandou fazer um exame que eu não conhecia, eu não queria, pelo risco, umasuspeita sem fundamentação, mas não consegui discutir isto com o profissional.Eu não tive autonomia para discutir e pra dizer ‘eu não vou fazer’ (Pitágoras).Esse entendimento nos aproxima do pressuposto foucaultiano de quenão há relação de poder sem um campo de saber correspondente, e nemum saber que prescinda e não constitua relações de poder. O poder produzsaber, o que implica pensar o poder como relação. Ora, a consequência destepensamento delimita um procedimento investigativo focado nas produções,discursos e representações advindas de uma lógica circunstancial de podere de saber. A partir das práticas discursivas é possível desvelar os objetos desaber, analisar seu surgimento e quais transformações esses objetos sofrem.Analisar esse discurso implica compreender o modo como ele é usado, seusefeitos, suas formas de controle, o que é excluído, o que é beneficiado, pres-supondo que uma prática discursiva é valorizada porque produz verdade(Foucault, 1971; 1995).Nesta perspectiva, observou-se que alguns apoiadores deram ênfase àsrelações que o saber estabelece com o poder, seus efeitos e consequênciaspara o trabalho, bem como buscaram articular conhecimento e produção decorresponsabilização:O desconhecimento contribui para a não responsabilização, porque se a pessoanão sabe como faz o negócio, se exime (Demócrito).Com conhecimento sobre a atenção e a gestão, as pessoas desenvolvem maiorcomprometimento com o processo de fazer saúde (Aristóteles).Trab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 69A dimensão ético-política da humanização e a formação de apoiadores institucionais69Hoje tem pessoas que trabalham mais responsabilizadas com aquela situação: ‘eu voupassar o pano porque eu sei que pode dar bactéria, que pode dar infecção’. Elas (as auxi-liares de limpeza) se corresponsabilizaram porque se sentiram no processo (Parmênides).O divórcio entre conhecimento – no sentido moderno de know how – epensamento foi alvo da preocupação de Arendt (2007), que colocava comoconsequência desta separação nossa sujeição à condição de ‘criaturas des-providas de raciocínio’ e, portanto, à mercê de qualquer técnica ou tecno-logia, mesmo que letal. Neste sentido, alguns apoiadores relacionaram asresistências de seus pares e gestores à PNH como sinal de uma resistência àreflexão, ao pensamento, uma consequência do sentimento cristalizado dedescrença na possibilidade de transformação da realidade dos serviços. Istoteria dificultado o aprofundamento das discussões sobre a PNH dentro dosserviços, e ajudado a reforçar a permanência das incompreensões quanto aosentido de humanização proposto pela política.Tem um povo que não acredita, então às vezes a gente fomenta a reflexão, massem citar a humanização. A resistência em relação à PNH vem de uma descrençana possibilidade de mudança, os profissionais querem ser vistos pela gestão praalgumas coisas, pra outras, melhor não, pra não sair da inércia (Sócrates).Eles pensam que a PNH é bobagem. ‘Querer humanizar o humano?’ É aquelacoisa de pensar que a PNH é dar um sorrisinho. Tem que esclarecer bem para elesentenderem melhor todo o processo (Ptolomeu).A associação da PNH à proposta de ‘humanizar o humano’ é um dosequívocos mais frequentes ligados à Política. Conforme Sá (2009), o proble-ma estaria na insistência da Política em manter o termo, inadequado paradesignar o que pretende devido a sua polissemia, que o faz estar por demaisassociado a crenças da doutrina do humanismo cristão, ou personalismocristão, que vê o ser humano como um ser intrinsecamente bom.Nos relatos dos apoiadores também são possíveis de se identificar ini-ciativas efetivadas por eles no cotidiano dos serviços que buscavam umaaproximação à proposta da cogestão. A subcategoria ‘exercício da cogestão’foi delineada a partir de falas que assinalavam o comprometimento e a cor-responsabilização, o compartilhamento de poderes e de saberes, a dimensãocoletiva do trabalho e a produção do comum como elementos presentes nasexperimentações destes apoiadores.O grupo reunia-se para analisar a situação e buscar uma solução, acontecendo atroca de saberes, a cogestão, a escolha pela melhor alternativa, ocasionando mu-danças necessárias e adequações de procedimentos (Plutarco).Trab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 7070Maria Claudia Souza Matias, Marta Inez Machado Verdi e Mirelle FinklerO exercício democrático foi colocado tanto no âmbito das decisões refe-renciadas ao contexto macro das organizações, e que se efetiva por meio de cole-giados e coletivos de gestão, quanto no âmbito da micropolítica, da gestãocotidiana do fazer em saúde e que reverbera sobremaneira na prática clínica:A autonomia tem de ser de um grupo de pessoas, não só individual. O plano terapêu-tico individual, eles [os usuários] constroem junto conosco. Não adianta eu sozinhamontar uma coisa que ele vai ter que desenvolver para o resto da vida dele (Demócrito).Este exercício micropolítico de produção de protagonismo, propostopara os diferentes sujeitos, tem potência de contágio, de se infiltrar nas tra-mas intersubjetivas onde o poder se expressa. Contra um sistema políticoe econômico que aparta a população dos processos decisórios e da trans-formação institucional, Berlinguer (1987) reafirma a luta pelo aumento dospoderes locais como essencial para uma decisiva modificação das relaçõessociais e das posições de poder, da participação coletiva na economia e davalorização da ciência a serviço dos homens.O poder surge do agir conjunto entre a ação e o discurso, pois se mani-festa no pacto efêmero das várias intenções e vontades, de modo que é so-mente na coexistência entre os homens que o poder político poderá existir.Se a ação política se dá na interação intersubjetiva na qual se referencia, énecessário então articular ação e discurso, pois este último é o veículo daopinião política, sendo capaz de revelar a ação, mas apenas na esfera pública.Enquanto mundo comum, a esfera pública possibilita que as pessoas de umacomunidade se mantenham unidas em torno de algo que as relaciona eas distingue. Conviver no mundo significa ter um mundo de coisas inter-posto entre os que nele habitam, pois, “como todo intermediário, o mundoao mesmo tempo separa e estabelece uma relação entre os homens” (Arendt,2007, p. 61). A ação política, como capacidade de assumir as condições deprodução da própria existência, só é possível nesta produção do comum,esta trama produzida no movimento e comunicação das singularidades, dasdiferenças, e que é sempre fundamentada no reconhecimento do outro.Considerações finaisAo final do estudo, percebemos que a dimensão ética em geral mostrou-seindissociada da dimensão política, relacionando atitudes, princípios e valo-res que orientam a reflexão e a ação cotidianas de modo a buscar a democra-tização das relações de poder. Esta reflexão sobre as ações em saúde e osprincípios que as norteiam colocou em foco a preocupação dos apoiadorescom a intencionalidade ética que anima o seu pensar e fazer.Trab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 71A dimensão ético-política da humanização e a formação de apoiadores institucionais71O tema do compartilhamento dos poderes, associado pelos apoiadores àconsciência da necessidade de participação ativa no processo de produçãode saúde nos faz refletir sobre a afirmação de Berlinguer da participaçãocomo elemento-chave para a transição subjetiva de um polo de passividadepara outro, de protagonismo. O autor toma como referência Amartya Sen,ao afirmar que a renda não pode ser o único indicador de igualdade emuma sociedade: as aptidões e capacidades para converter a renda em açõesque promovam saúde são fundamentais para a melhoria dos indicadores desaúde, e o desenvolvimento daquelas é impossível sem a experiência con-creta de participação.É possível concluir que os apoiadores mantiveram a dimensão de res-ponsabilização muito presente, dando maior ênfase à experiência indivi-dual e menos a uma produção coletiva de corresponsabilização. É provávelque a baixa presença do tema da produção de redes e coletivos nas falasesteja associada a esta fragilidade de uma experimentação mais coletiva dotrabalho, apontando a necessidade de se buscar estratégias que problema-tizem mais amplamente os efeitos do trabalho centrado em práticas indivi-duais para a produção de saúde.Retomando a hipótese do estudo, que supunha o processo de formaçãocomo espaço potente para a reflexão ético-política e sua incorporação à prá-tica cotidiana, concluímos que tal reflexão de fato foi acionada pela for-mação. Esta, mesmo com as insuficiências apontadas, mostrou-se potente nofomento do debate ético-político, essencial para contribuir na interlocuçãoentre razão e ação, e na transformação dos sujeitos em agentes estratégicosda consolidação da justiça sanitária. As insuficiências da formação, quantoao entendimento de conceitos trabalhados pela PNH, têm relação tanto coma complexidade destes quanto com sua posição contra-hegemônica no campoda saúde, que demandaria intensos deslocamentos de ordem conceitual esubjetiva. Tal complexidade foi muito reiterada pelos sujeitos do estudo ecitada como uma das razões que obstaculizaram uma maior capacidade deoperar a política no cotidiano. Na análise dos apoiadores, a duração da for-mação foi insuficiente para gerar um entendimento e experimentação satis-fatórios ainda no seu transcurso, salientando a necessidade de suporte porparte da política no período pós-curso. A vivência da dimensão ético-políticafoi associada a esta lacuna. Transpareceu nesses relatos a expectativa de queum ‘apoio ao apoiador’ realizado no pós-curso pela PNH fosse a respostaque faltava para uma maior possibilidade de interferência destes sujeitosnas práticas cotidianas de saúde.Considerando o baixo número de iniciativas implementadas pelos apoia-dores para a constituição de estratégias de superação das lacunas deixadaspela formação e o sentimento de impotência quanto à governabilidade paraintervir nas práticas pautadas nas racionalidades gerencial e biomédica,Trab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 7272Maria Claudia Souza Matias, Marta Inez Machado Verdi e Mirelle Finklerpode-se supor que a ação protagonista ainda é objetivo a ser melhor tra-balhado na formação para o apoio.A significativa referência às insuficiências da PNH quanto a sua difusãoe implementação – vista como uma das razões da resistência à política nosserviços – necessita de análise mais profunda acerca de seus condicionantese efeitos. É importante assinalar que os resultados desta investigação pre-cisam ser analisados e interpretados à luz das singularidades territoriais quemarcaram a experiência de formação em questão. Tendo isto em perspectiva,é possível afirmar que as ações formativas estruturadas em torno da reflexãoe ação ética e politizada demandam diferentes estratégias para alcance da di-mensão processual deste tipo de formação, devendo haver ênfase na cons-trução de ações coletivas locais de apoio às intervenções.Por fim, o estudo permitiu evidenciar a formação como estratégia quepode assumir maior centralidade no agenciamento da transformação socialquando a perspectiva ético-política a transversaliza, originando o encontrode forças instituintes que produzem não só novos modos de fazer, mas tam-bém novos sujeitos.ColaboradoresMaria Claudia Souza Matias e Marta Inez Machado Verdi conceberam a pes-quisa. Maria Claudia colheu e analisou os dados, e redigiu o artigo. Marta eMirelle Finkler orientaram a pesquisa e participaram da revisão crítica domanuscrito. Não há conflito de interesses.Trab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 73A dimensão ético-política da humanização e a formação de apoiadores institucionais73Resumen Al afirmarse como política pública fundamentada en el paradigma ético, estético ypolítico, la Política Nacional de Humanización introdujo un nuevo sentido para la propuesta dehumanización de la salud: un sentido contrahegemónico, asociado a la comprensión de la vidacomo apertura y multiplicidad. Frente al desafío de operar un concepto tan innovador y contrarioa las prácticas tradicionales, este estudio buscó discutir la comprensión y la vivencia que apoya-dores institucionales formados por la Política Nacional de Humanización tenían de la dimensiónética y política contenida en la propuesta. El objeto de esta investigación se indagó a la luz de unabordaje metodológico cualitativo, de carácter exploratorio y descriptivo, teniendo como sujetoslos egresados de un proceso de formación de apoyadores institucionales realizado en 2009 en SantaCatarina, Brasil. Por medio de entrevistas e investigación documental, se obtuvieron como resul-tados una comprensión de la dimensión fundamentada en la valorización de los sujetos y en lademocratización de las relaciones. Las vivencias y experimentaciones, no obstante, fueron mar-cadas por obstáculos y desafíos, como el de la concentración de poder en las instituciones y el dela fragilidad del modelo de atención a la salud, todavía orientado en las racionalidades gerencialy biomédica. También se interpusieron como desafío dificultades relacionadas con la compren-sión de algunos conceptos de la Política y a los modos como se ha venido organizando en los ser-vicios de salud y dentro de la federación.Palabras clave ética, política de salud; humanización de la asistencia; educación en salud.Notas1 Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Política Nacional de Humanização,Brasília, Brasil.<claudiamatias2005@yahoo.com.br>Correspondência: Rua Victor Konder, 55 apto. 401, Victor Konder, CEP 89012-170,Blumenau, Santa Catarina, Brasil.2 Universidade Federal de Santa Catarina, Centro de Ciências da Saúde, Departamentode Saúde Pública, Florianópolis, Santa Catarina, Brasil.<verdi@mbox1.ufsc.br>3 Universidade Federal de Santa Catarina, Centro de Ciências da Saúde, Departamentode Saúde Pública, Florianópolis, Santa Catarina, Brasil.<mirellefinkler@yahoo.com.br>4 Texto inédito que apresenta os resultados obtidos em pesquisa de dissertação demestrado intitulada A dimensão ético-política da humanização no discurso de egressos da for-mação de apoiadores institucionais de Santa Catarina, cujo projeto foi aprovado pelo Comitêde Ética da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), sob o n. 21561/2012. O estudofoi parte de uma pesquisa maior, financiada pelo CNPq (processo n. 454758/2012-0/UFSC)e pelo Ministério da Saúde – Proadi-Sipar (n. 25000.181244/2011-76).5 Realizado no âmbito do projeto “Desenvolvimento de Técnicas de Formação, Operaçãoe Gestão de Serviços de Saúde nos Territórios do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e SãoPaulo”, firmado entre o Ministério da Saúde, a Associação Hospitalar Moinhos de Vento, aUniversidade Federal do Rio Grande do Sul, a UFSC e a Universidade Estadual Paulista.Trab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 7474Maria Claudia Souza Matias, Marta Inez Machado Verdi e Mirelle FinklerReferênciasARENDT, Hanna. A condição humana. Rio deJaneiro: Forense Universitária, 2007.FOUCAULT, Michel. A ordem do discurso. Paris:Gallimard, 1971.AYRES, José R. Organização das ações de aten-ção à saúde: modelos e práticas. Saúde e Socie-dade, São Paulo, v. 18, n. 2, p. 11-23, abr.-jun.2009.FOUCAULT, Michel. O sujeito e o poder. In:DREYFUS, Hubert; RABINOW, Paul. MichelFoucault, uma trajetória filosófica. Rio de Ja-neiro: Forense Universitária, 1995, p. 231-249.BARDIN, Lawrence. Análise de conteúdo.Lisboa: Edições 70, 2010.BARROS, Maria E. B. Desafios ético-polí-ticos para a formação dos profissionais desaúde: transdisciplinaridade e integralidade.In: PINHEIRO, Roseni; MATTOS, Ruben A.;CECCIM, Ricardo B. (orgs.). Ensinar saúde: aintegralidade e o SUS nos cursos de graduaçãona área da saúde. Rio de Janeiro: Cepesc,2006. p. 131-151.BENEVIDES, Regina; PASSOS, Eduardo. Hu-manização na saúde: um novo modismo? Inter-face: Comunicação, Saúde, Educação, Botucatu,v. 9, n. 17, p. 389-394, 2005.BERLINGUER, Giovanni. Ética da saúde. SãoPaulo: Hucitec, 1996.BERLINGUER, Giovanni. Medicina e política.3. ed. São Paulo: Hucitec,1987.BRASIL. Ministério da Saúde. Política Na-cional de Humanização. Documento-base paragestores e trabalhadores do SUS. 4. ed. Brasília:Ministério da Saúde, 2008.CAMPOS, Gastão W. S. Um método para análisee cogestão de coletivos. São Paulo: Hucitec, 2000.CAMPOS, Gastão W. S. Humanização na saú-de: um projeto em defesa da vida? Interface:Comunicação, Saúde, Educação, Botucatu,v. 9, n. 17, p. 389-406, mar./ago., 2005.DESLANDES, Sueli. Análise do discurso oficialsobre a humanização da assistência hospita-lar. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro,v. 9, n. 1, p. 7-14, 2004.FUGANTI, Luís. Saúde, desejo e pensamento.In: LANCETTI, Antonio (org.). Saúde e loucura.São Paulo: Hucitec, 1990.GARRAFA, Volnei. Introdução à Bioética.Revista Hospital Universitário UFMA, SãoLuís, v. 6, n. 2, p. 9-13, 2005.GUATTARI, Felix. Caosmose: um novo para-digma estético. São Paulo: Editora 34, 1992.GUIZARDI, Francine; CAVALCANTI, Felipe.Por um mundo democrático produzido de-mocraticamente (ou: o desafio da produçãodo comum): contribuições a partir da expe-riência do Sistema de Saúde Brasileiro. Lugarcomum: Estudos de Mídia, Cultura e Demo-cracia, Rio de Janeiro, n. 27, p. 103-124,jan.-abr. 2009.HECKERT, Ana L. C.; PASSOS, Eduardo H.;BARROS, Maria E. B. Um seminário dispo-sitivo: a humanização do Sistema Único deSaúde (SUS) em debate. Interface: Comuni-cação, Saúde, Educação, São Paulo, v. 13, n. 1,p. 493-502, 2009.KOTTOW, Miguel. Bioética pública: una pro-puesta. Bioética, v. 19, n. 1, p. 61-76, 2011.NEVES, Claudia A. B.; MASSARO, Altair. Bio-política, produção de saúde e um outro huma-nismo. Interface: Comunicação, Saúde, Educação,Botucatu, v. 13, supl. 1, p. 503-14, 2009.OLIVEIRA, Gustavo N. Devir apoiador: umacartografia da função apoio. 175 fls. Tese(Doutorado em Saúde Coletiva) – Universi-dade Estadual de Campinas, Faculdade deCiências Médicas, Campinas. 2011.Trab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 201604_Artigo_Maria_Matias_v14n1.qxd:04_artigo_elizabeth.qxd 19.01.16 14:22 Página 75A dimensão ético-política da humanização e a formação de apoiadores institucionais75PASCHE, Dario. Desafios éticos para a conso-lidação do SUS. In: CAPONI, Sandra; VERDI,Marta; BRZOZOWSKI, Fabíola S.; HELLMANN,Fernando. Medicalização da vida: ética, saúdepública e indústria farmacêutica. Palhoça:Unisul, 2010. p. 381-389.PASCHE, Dario; PASSOS, Eduardo. Apresen-tação. In: BRASIL. Formação e intervenção.Brasília: Ministério da Saúde, Cadernos Hu-manizaSUS, v. 1. p.5-10, 2010.PAULON, Simone M.; CARNEIRO, Mara L.F. A educação a distância como dispositivode fomento às redes de cuidado em saúde.Interface: Comunicação, Saúde, Educação,Botucatu, v. 13, n. 1, p. 749-757, 2009.PAULON, Simone M.; ROMAGNOLI, RobertaC. Pesquisa-intervenção e cartografia: me-lindres e meandros metodológicos. Estudos ePesquisas em Psicologia, Rio de Janeiro, v. 10,n. 1, p. 18-25, abr. 2010.PAVAN, Cleusa et al. Documento orientadorda política de formação da PNH. In: BRASIL.Formação e intervenção. Brasília: Ministé-rio da Saúde, Cadernos HumanizaSUS, v. 1,p. 73-94, 2010.ROLNIK, Suely. Pensamento, corpo e devir.Uma perspectiva ético/estético/política notrabalho acadêmico. Cadernos de Subjetivi-dade, São Paulo, v. 1, n. 2, p. 241-251, 1993.SÁ, Marilene C. A fraternidade em questão:um olhar psicossociológico sobre o cuidado ea ‘humanização’ das práticas de saúde. Interface:Comunicação, Saúde, Educação, Botucatu,v. 13, supl. 1, p. 651-664, 2009.SCHRAMM, Fermin R.; ARREGUY, EuclydesE. Bioética do Sistema Único de Saúde/SUS:uma análise pela Bioética da Proteção. RevistaBrasileira de Cancerologia, Rio de Janeiro, v. 51,n. 2, p. 117-123, 2005.VERDI, Marta; CAPONI, Sandra. Reflexõessobre a promoção da saúde numa perspec-tiva bioética. Texto Contexto Enfermagem,Florianópolis, v. 14, n. 1, mar. 2005.ZOBOLI, Elma L. C. P. Bioética e atenção bá-sica: para uma clínica ampliada, uma bioéticaclínica amplificada. O Mundo da Saúde, SãoPaulo, v. 33, n. 2, p. 195-204, 2009.ZOBOLI, Elma L. C. P. Desafios éticos para aconsolidação do SUS. In: CAPONI, Sandra;VERDI, Marta; BRZOZOWSKI, Fabíola S.;HELLMANN, Fernando. Medicalização davida: ética, saúde pública e indústria farma-cêutica. Palhoça: Unisul, 2010. p. 373-380.Recebido em 07/01/2013Aprovado em 31/01/2015Trab. Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 14 n. 1, p. 55-75, jan./abr. 2016