Artigo OriginalPreditores do estresse e estratégias de coping utilizadas por estudantes de EnfermagemPredictors of stress and coping strategies adopted by nursing studentsCarolina Domingues Hirsch1Edison Luiz Devos Barlem1Jamila Geri Tomaschewski-Barlem1Valéria Lerch Lunardi1Aline Cristina Calçada de Oliveira1DescritoresEducação em enfermagem; Estudantes de enfermagem; Estresse psicológico; Adaptação psicológica; ÉticaKeywordsEducation, nursing; Students, nursing; Stress, psychological; Adaptation, psychological; EthicsSubmetido19 de Setembro de 2014Aceito26 de Novembro de 2014ResumoObjetivo: Identificar os preditores do estresse e as estratégias de coping utilizadas por estudantes de Enfermagem. Métodos: Estudo transversal realizado com 146 estudantes de Enfermagem. Os instrumentos de pesquisa foram: o inventário de estratégias de coping e a escala de avaliação de estresse. Para análise dos dados utilizaram-se correlação de Pearson e análise de regressão.Resultados: Identificaram-se como preditores do estresse a formação acadêmica, conhecimento prático adquirido, e tempo e lazer. Os preditores do estresse apresentaram associação com as estratégias de coping negação do problema e fuga da realidade.Conclusão: As estratégias mais utilizadas frente a eventos estressores foram consideras negativas e de baixa eficácia por centrarem seus esforços na emoção, e não no problema, comprometendo o processo de formação profissional.AbstractObjective: To identify predictors of stress and coping strategies adopted by nursing students.Methods: A cross-sectional study conducted with 146 nursing students. The research instruments consisted of the Ways of Coping Questionnaire (WOC) and the Instrument for the Assessment of Stress in Nursing Students (ASNS). Data were analyzed using the Pearson’s correlation coefficient and regression analysis.Results: The following predictors of stress were identified: professional education, acquired practical knowledge, and free time and leisure. Predictors of stress were associated with denial and escape-avoidance coping strategies.Conclusion: The most common strategies used by students in stressful events were considered negative and of poor effectiveness, as efforts were focused on emotions and not on the problem, compromising students’ professional training process.Autor correspondenteEdison Luiz Devos BarlemRua Gal Osório s/n, Campus da Saúde, Rio Grande, RS, Brasil.CEP: 96201-900edisonbarlem@furg.brDOIhttp://dx.doi.org/10.1590/1982-0194201500038224Acta Paul Enferm. 2015; 28(3):224-9.1Universidade Federal do Rio Grande, Rio Grande, RS, Brasil.Conflitos de interesse: não há conflitos de interesse a declarar.Hirsch CD, Barlem EL, Tomaschewski-Barlem JG, Lunardi VL, Oliveira ACIntroduçãoAs pressões diárias e a constante instabilidade im-postas pela vida moderna exigem diversas adapta-ções às situações do cotidiano, resultando em trans-formações que podem levar o indivíduo ao estresse. Estresse é conceitualmente definido como a reação inespecífica do organismo frente a uma pressão exercida sobre o sistema orgânico.(1) É um aconteci-mento complexo, que ocorre por meio da interação do indivíduo com o meio interior e exterior. Essa influência mútua entre o indivíduo e o ambiente pode gerar alterações físicas, psíquicas, emocionais e comportamentais.(2)As reações fisiológicas do estresse podem ser de-nominadas como “síndrome de adaptação geral”, a qual é caracterizada como uma reação instintiva de defesa do organismo em resposta a um estímulo, sendo dividida em três fases: reação de alarme, rea-ção e resistência, e reação de exaustão.(1) Essas res-postas são características das condições de estresse e levam ao enfrentamento das demandas por meio dos mecanismos de coping, que agem como direcio-nadores das respostas geradas pela avaliação e reper-cussão do evento para o indivíduo.(2)Assim, define-se “coping” como a capacidade de enfrentamento e adaptação que permite ao ser hu-mano reagir frente a comportamentos, pensamen-tos e emoções causados por eventos estressantes.(3) Ainda, podemos defini-lo como o conjunto de es-tratégias que o indivíduo utiliza para tentar enfren-tar um evento ameaçador, cujos esforços buscam a adaptação, na tentativa de gerenciar as situações estressantes e controlar as reações físicas e emocio-nais do organismo, aliviando os níveis de estresse e promovendo maior qualidade de vida. As formas de adaptação às exigências e o modo de enfrentamento das situações estressoras existem de forma única e singular, dependendo de vários elementos, os quais envolvem fatores pessoais de ordem cultural e emo-cional, baseando-se nas experiências de vida e na personalidade de cada um.(4)O coping, quando utilizado corretamente, leva a redução, adaptação ou superação do problema. Em contrapartida, quando as estratégias utilizadas não são apropriadas para a situação, elas podem levar a um aumento do nível de estresse.(1-5) O estresse e o coping, aparentemente, ocorrem durante as várias fa-ses da vida; contudo, a entrada para o Ensino Supe-rior pode levar muitos estudantes a maior vivência de estresse, devido às inúmeras mudanças e adaptações exigidas por esse novo ambiente. Ao entrar na univer-sidade, o estudante começa uma outra etapa de sua vida, o que promove mudanças e exige adaptações a esse ambiente e às novas circunstâncias de vida.(6)Esta pesquisa justificou-se uma vez que os aca-dêmicos de Enfermagem estão mais expostos a eventos estressantes que os estudantes de outros cursos, vivenciando quase constantemente situações de responsabilidade pela vida e saúde das pessoas.(1) Inúmeras cobranças, exigências e pressões internas e externas do curso podem levar o acadêmico ao es-tresse e até mesmo à desistência da futura profissão, uma vez que a Enfermagem é caracterizada como uma profissão extremamente estressante, devido à sua exposição frequente ao sofrimento humano.(7,8)Dessa forma, este estudo teve como objetivo identificar os preditores do estresse e as estratégias de coping utilizadas por estudantes de Enfermagem. A necessidade de conhecimentos acerca do predi-tores de estresse e as estratégias de coping ressaltam a relevância deste estudo, uma vez que a correta utilização dessas estratégias possibilita o manejo adequado, ou seja, de forma efetiva e positiva dos eventos estressores, repercutindo em um processo de formação acadêmica que gere maior qualidade e autonomia.MétodosEstudo transversal realizado com 146 estudantes de graduação de um curso de graduação em Enferma-gem de uma universidade pública da Região Sul do Brasil. Os critérios de inclusão foram: ser estudante de graduação em Enfermagem e estar matriculado em uma das séries do curso. Excluíram-se os estu-dantes que não estavam presentes em sala de aula durante o período de coleta de dados ou que se en-contravam afastados do curso por trancamento.Foi utilizada a modalidade de amostragem não probabilística por conveniência, de modo que os Acta Paul Enferm. 2015; 28(3):224-9.225Preditores do estresse e estratégias de coping utilizadas por estudantes de Enfermagemsujeitos da pesquisa foram selecionados de acordo com sua presença e disponibilidade no local e no momento em que ocorreu a coleta dos dados. Bus-cando garantir nível de confiança mínimo de 95%, realizou-se o cálculo amostral por meio de fórmula matemática, que levou em consideração o número total de estudantes matriculados no curso e os testes estatísticos a serem realizados. Assim, obteve-se um mínimo amostral 137 sujeitos.A coleta de dados foi realizada no período de setembro a novembro de 2013. Os instrumentos fo-ram entregues aos estudantes que concordaram em participar do estudo mediante assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Após a cole-ta de dados, foram realizados dois testes estatísticos, para garantir a validade dos instrumentos: a análise de componentes principais e o alfa de Cronbach.Para coleta de dados, foram utilizados dois ins-trumentos operacionalizados em escalas tipo Likert de quatro pontos: o primeiro para investigar as cau-sas do estresse universitário, denominado Escala de Avaliação de Estresse em Estudantes de Enferma-gem, e o segundo para identificar as estratégias de coping utilizadas pelos acadêmicos de Enfermagem, denominado Inventário de Estratégias de Coping.Para análise dos dados, utilizou-se o software es-tatístico Statistical Package for Social Sciences, versão 22.0. Objetivando analisar a correlação existente entre as duas variáveis, estresse e coping, recorreu-se ao uso do coeficiente de correlação linear de Pear-son. A força da associação entre as variáveis envol-vidas pode ser classificada de acordo com a intensi-dade de correlação, conforme identificado: associa-ção muito forte, variando de 0,91 a 1,0; associação alta, variando de 0,71 a 0,90; associação moderada, variando de 0,41 a 0,70; associação pequena, mas definida, variando de 0,21 a 0,40; associação leve, quase imperceptível, variando de 0,01 a 0,20. O segundo tipo de análise estatística realizada foi a re-gressão múltipla, buscando estabelecer os preditores do estresse e do coping por meio da fixação de uma variável dependente com outras independentes. Para todos os testes, considerou-se o nível de signi-ficância de p<0,05.O desenvolvimento do estudo atendeu as nor-mas nacionais e internacionais de ética em pesquisa envolvendo seres humanos.ResultadosPor meio da análise de correlação de Pearson, foi possível identificar a presença de correlação entre estresse e coping, com significância ao nível de 5%. O cruzamento dos fatores formação acadêmica ver-sus negação do problema (m=0,286), conhecimen-to prático adquirido versus negação do problema (m=0,202), assim como conhecimento prático ad-quirido versus fuga da realidade (m=0,382), apre-sentaram correlação entre 0,21 e 0,40, obtendo, assim, uma força de associação do tipo pequena, mas definida. As correlações entre os demais fatores apresentaram força de associação do tipo leve, quase imperceptível.Identificou-se que os fatores de estresse forma-ção acadêmica; conhecimento prático adquirido, e tempo e lazer possuíam correlação com as estraté-gias de coping negação e fuga da realidade. A figura 1 representa a correlação existente entre os fatores de estresse e coping de forma a evidenciar quais es-Formação acadêmicaConhecimento práticoEstresseTempo e lazerCopingNegação do problemaFuga da realidadeFigura 1. Correlação existente entre os fatores de estresse e coping 226Acta Paul Enferm. 2015; 28(3):224-9.Hirsch CD, Barlem EL, Tomaschewski-Barlem JG, Lunardi VL, Oliveira ACtratégias são mais utilizadas pelos acadêmicos em situações de estresse.Realizaram-se, ainda, duas análises de regressão: a primeira considerando o estresse como variável de-pendente e a segunda considerando o coping como variável dependente (Tabela 1). Primeiramente, analisou-se a relação das dimensões do coping so-bre o estresse, cujo modelo testado mostrou-se esta-tisticamente significativo (p=0,028), apresentando coeficiente de determinação R²=0,119. Foi possível observar que a dimensão de coping planejamento/resolução foi a que apresentou-se como maior pre-ditor para o enfrentamento do estresse, indicando que quanto mais os estudantes se utilizam desse tipo de estratégia, menos percebem ou vivenciam situa-ções estressoras.Tabela 1. Análise de regressão entre as dimensões do coping sobre o estresseDimensõesBeta (β)Reavaliação positivaPlanejamento/resoluçãoFuga da realidadeAfastamento/distraçãoAceitação/resignaçãoNegação do problemaSuporte social*A correlação é significante ao nível 0,05-0,091-0,210-0,066-0,161-0,167-0,034-0,108Sig (p-value)0,638 0,049*0,8360,3890,5610,9000,690Na segunda análise de regressão, avaliaram-se os efeitos das dimensões do estresse sobre a utiliza-ção de estratégias de coping (Tabela 2). O modelo apresentou significância estatística (p=0,014) e coe-ficiente de valor ajustado (R²=0,071). Foi possível perceber como fator significativo estatisticamente o conhecimento prático adquirido, podendo-se in-ferir que esse fator possui uma influência positiva sobre a percepção de estresse, ou seja, quanto maior a percepção de défice de conhecimento prático ad-quirido, maior a ocorrência de estresse.Tabela 2. Análise de regressão entre as dimensões do coping sobre o estresseDimensõesBeta (β)Relações ambientais e profissionaisDeslocamentoFormação acadêmicaConhecimento prático adquiridoTempo e lazerInsegurança Profissional*A correlação é significante ao nível 0,050,0080,0400,0110,1470,0230,056Sig (p-value)0,9130,3440,8080,017*0,6360,326DiscussãoAs limitações deste estudo estiveram relacionadas à utilização de amostragem não probabilística por conveniência e ao desenho transversal que não per-mite estabelecer relações de causa e efeito, com bai-xa capacidade de generalização. Os resultados deste estudo constituem importante avanço para a Enfer-magem ao indicarem a necessidade de repensar o processo de formação dos estudantes de graduação, buscando investir em estratégias de redução do es-tresse que possibilitem uma formação acadêmica mais saudável, qualificada e dinâmica, beneficiando o futuro profissional.Evidenciou-se correlação entre os fatores de estresse e coping, porém com baixa associação. Foi possível identificar que as dimensões formação aca-dêmica versus negação do problema, assim como conhecimento prático adquirido versus fuga da rea-lidade, apresentaram as maiores correlações, apre-sentando valores entre 0,21 e 0,40 e demonstrando, assim, uma força de associação do tipo pequena, mas definida. As correlações entre os demais fatores apresentaram força de associação do tipo leve, qua-se imperceptível. Os resultados vão ao encontro de outros estudos, que também obtiveram resultados semelhantes, apresentando baixa correlação entre o estresse e o coping.(9,10)A baixa correlação evidenciada pode ser justi-ficada pelo fato de haverem outras variáveis envol-vidas nos fenômenos estudados, não podendo ser analisadas separadamente com causas isoladas, ten-do uma visão única das influências de um sobre o outro.(10) As dificuldades relativas à formação acadê-mica relacionam-se diretamente com a utilização de estratégias de coping do tipo negação do problema/sentimentos. Pesquisas com estudantes de gradua-ção destacaram como principais fontes de estresse os sistemas de avaliação utilizados, considerados des-gastantes e que proporcionam sobrecarga de tarefas e consequente falta de tempo para realizar outras atividades.(10,11)A complexidade das formas de avaliação e o nível de dificuldade exigido para a execução das provas e tarefas, as relações de método de ensino e o conteúdo teórico das aulas ministradas, além da Acta Paul Enferm. 2015; 28(3):224-9.227Preditores do estresse e estratégias de coping utilizadas por estudantes de Enfermagemsobrecarga diária de atividades e da falta de tempo para a realização das atividades exigidas, são impor-tantes preditores do estresse universitário.(1)Assim, quanto mais dificuldades o estudan-te vivencia durante sua formação acadêmica, mais se utiliza de estratégias de coping do tipo negação do problema. Nesse tipo de estratégia, o estudante nega a existência do problema, ignorando e escon-dendo seus sentimentos, afastando-se das pessoas, por meio de uma estratégia negativa, que favore-ce o abandono passivo da situação e submissão ao problema. Nesses casos, os indivíduos omitem suas emoções, suprimindo as reações e os impulsos, evi-tando a exacerbação dos sentimentos na tentativa de controle das emoções.(4)No que diz respeito a outra correlação eviden-ciada pelo estudo, entre os fatores conhecimento prático e fuga da realidade, foi possível perceber a relação diretamente proporcional entre o estressor conhecimento prático adquirido e a utilização da estratégia fuga da realidade, inferindo que, quan-to mais os estudantes se reconhecem com poucos conhecimentos, estes buscam o não enfrentamen-to da situação, fugindo do problema e tentando ignorar a realidade. Tal ação pode repercutir na formação de profissionais pouco reflexivos e pou-co comprometidos com a realidade do sistema de saúde nacional, diminuindo a autonomia dos fu-turos profissionais de Enfermagem e a qualidade dos cuidados prestados.(12)Assim, quanto mais os estudantes de Enferma-gem utilizam as estratégias de fuga, mais eles perce-bem as dimensões de conhecimento como estresso-res em potencial.(5) Nesse sentido, o fator fuga da realidade/esquiva compreende uma estratégia pou-co resolutiva, na tentativa de administrar um evento estressor.(12) O fator fuga da realidade/esquiva apre-sentou maior média entre as respostas, demonstran-do que os estudantes tentam escapar do problema de forma ilusória ou imaginária, fantasiando situa-ções e minimizando a gravidade do contexto.Essa estratégia foi utilizada com maior frequên-cia pelos acadêmicos que referiram não realizar ati-vidades de lazer, evidenciando que a falta dessas ati-vidades leva à consequente diminuição do convívio social e ao isolamento progressivo, fazendo com que o estudante utilize estratégias negativas do tipo cen-tradas na emoção.(1) Destaca-se que a falta de lazer também configura-se como situação frequente entre os trabalhadores de Enfermagem, derivada possivel-mente de jornadas de trabalho múltiplas e alta carga horária semanal de trabalho, fatos que podem per-petuar o uso da estratégia fuga da realidade/esquiva para a esfera do trabalho de Enfermagem.O envolvimento emocional com a realidade estressante leva à utilização de mecanismos de-fensivos de distanciamento da realidade, que são pouco efetivos para o gerenciamento ou resolução do estresse.(4) Ao se desligar da realidade, o indi-víduo adapta-se de forma negativa às situações vi-venciadas, o que pode levar a sentimentos de iso-lamento e, consequentemente, à apatia e à falta de motivação para realização das atividades acadêmi-cas, influindo futuramente na falta de motivação profissional.(2)Um estudo sugere que essa forma de adaptação não possui eficácia, uma vez que os discentes que utilizaram as estratégias do tipo fuga/esquiva, na tentativa de administrar o estresse, foram os que ob-tiveram maiores médias de estresse em todos os do-mínios.(12) Esse fato é reafirmado em outra pesquisa, que evidenciou uma relação inversamente propor-cional no que diz respeito à estratégia fuga-esquiva e ao manejo/resolução do estresse: quanto mais os estudantes utilizam o fator fuga-esquiva, maiores são as médias de estresse verificadas.(13)A percepção de pouco conhecimento teórico e prático adquirido ao longo da graduação leva o aca-dêmico a sentimentos de insegurança com o futuro profissional. Os sentimentos de insegurança e des-preparo quanto à sua prática profissional, gerados pela inexperiência, pela insegurança e por sentimen-tos de ineficiência dos conhecimentos aprendidos, colaboram para o aparecimento do estresse.(14)Ao perceber a existência de um evento estres-sante, o indivíduo utiliza-se de estratégias de en-frentamento, que buscam administrar a situação ameaçadora, retornando ao equilíbrio.(9) Os princi-pais fatores causais para o estresse foram as questões referentes à formação acadêmica e ao pouco conhe-cimento prático adquirido.(14) As estratégias mais utilizadas pelos estudantes em situação de estresse 228Acta Paul Enferm. 2015; 28(3):224-9.Hirsch CD, Barlem EL, Tomaschewski-Barlem JG, Lunardi VL, Oliveira ACforam negativas, pois se centram na administração das emoções, e não na resolução de problemas.(15-17)Esses estressores constantes e a falta de estraté-gias efetivas podem levar a alterações fisiológicas nos padrões de sono, diminuição das atividades físicas, aumento da irritabilidade, refletindo-se na saúde psicológica e nas relações sociais. Nesse sentido, é necessário considerar que os cursos de graduação em Enfermagem devem buscar, em suas ativida-des, desenvolver o manejo das situações de estresse, objetivando melhoria na qualidade de vida desses estudantes, evitando um esgotamento que, a longo prazo, pode levar a sentimentos de insatisfação e de-sistência do curso.(14-17)Questiona-se se a negação do problema e a fuga da realidade também persistem como as estratégias de coping mais usadas por profissionais enfermeiros durante o enfrentamento de situações de estresse no cotidiano profissional, uma vez que os conhe-cimentos e as posturas desenvolvidas durante a academia, possivelmente, mantenham-se na vida profissional.ConclusãoA formação acadêmica, o défice de conhecimento prático e a falta de tempo e lazer foram identificados como preditores do estresse. As estratégias de coping utilizadas pelos estudantes de enfermagem foram a ne-gação do problema e a fuga da realidade, evidenciando o não enfrentamento efetivo das situações estressoras.AgradecimentosAo Conselho Nacional de Desenvolvimento Cien-tífico e Tecnológico (CNPq) pelo financiamento do macroprojeto que resultou nesta produção (Proces-so: 474761/2012-6).ColaboraçõesHirsch CD; Barlem ELD; Tomaschewski-Barlem JG e Lunardi VL declararam que contribuíram com a concepção e desenvolvimento da pesquisa, aná-lise e interpretação dos dados, redação do artigo, revisão crítica relevante do conteúdo intelectual e aprovação final da versão a ser publicada. Oliveira ACC, colaborou com o desenvolvimento da pes-quisa, redação do artigo, revisão crítica relevante do conteúdo intelectual e aprovação final da versão a ser publicada.Referências1. Del Prato D, Bankert E, Grust P, Joseph J. Transforming nursing education: a review os stressors and estrategies that support students’ professional socialization. Adv Med Educ Pract. 2011; 2(1):109-16.2. Chipas A, Cordrey D, Floyd D, Grubbs L, Miller S, Tyre B. Stress: Perceptions, manifestations, and Coping Mechanisms of Student Registered Nurse Anesthetists. AANA J. 2012; 80(4 Suppl):S49-55.3. Flores-Torres IE, Alarcón EH, Jiménez EC, Amador MAV, Barrios DZ, Narváez YR, et al. Afrontamiento y adaptación en pacientes egresados de unidades de cuidado intensivo. Aquichan. Chía-Colombia. 2011; 11(1):23-39.4. Martos MP, Land JMA, Zafra EL. Sources of stress in nursing students: a systematic review of quantitative studies. Int Nurs Rev. 2012; 59(1):15-25.5. Gibbons C. Stress, coping and burn-out in nursing students. Int J Nurs Stud. 2010; 47(1):1299-309.6. Altiok HO, Ustun B. The stress sources of nursing students. ESTP. 2013; 13(2):760-6.7. Nicolas M, Sánchez ML, Marín SL, Rodríguez CL, Ruiz IM, Ángela SG. Percepción del estrés en los estudiantes de Enfermería ante sus prácticas clínicas. Enferm Glob. 2013; 12(31):232-53.8. Kurebayashi LFS, Prado JM, Silva MJP. Correlations between stress and anxiety levels in nursing students. J Nurs Educ Pract. 2012; 2(3):128-34.9. Prasad CV, Suresh A, Thomas DK, Pritty MK, Beebi S, Multazim V. The level of stress and coping mechanism adopted by I Year B.Sc. nursing students. Arch Med Health Sci. 2013;1:19-23.10. Labrague LJ. Stress, stressors, and stress responses of student nurses in a government nursing school. Health Sci J. 2013;7(4):424-35.11. Diaz-Martín Y. Estrés académico y afrontamiento en estudiantes de Medicina. Rev Hum Med. 2010; 10(1):1-17.12. Gibbons C, Dempster M, Moutray M. Stress, coping and satisfaction in nursing students. J Adv Nurs. 2011; 67(3):621-32.13. Gibbons C. Stress, coping and burn-out in nursing students. Int J Nurs Stud. 2010; 47(1):1299-309.14. Nelwati ML, Plummer V. Indonesian student nurses’ perceptions of stress in clinical learning: A phenomenological study. J Nurs Educ Pract. 2013; 3(5):56-65.15. Shaban IA, Khater WA, Akhu-Zaheya LM. Undergraduate nursing students’ stress sources and coping behaviours during their initial period of clinical training: A Jordanian perspective. Nurs Educ Pract. 2012; 12(4):204-9.16. Sharma N, Kaur A. Factors associated with stress among nursing students. Nursing and Midwifery Research Journal. 2011; 7(1):12-21.17. Eswi AS, Radi S, Youssri H. Stress/Stressors as Perceived by Baccalaureate Saudi Nursing Students. MEJSR. 2013; 14(2):193-202.Acta Paul Enferm. 2015; 28(3):224-9.229