ARTES CÊNICAS NA ESCOLA E‐ISSN 2237‐2660Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Maria Fonseca FalkembachI IUniversidade Federal de Pelotas – UFPel, Pelotas/RS, Brasil RESUMO – Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo – O artigo apresenta recorte da pesquisa realizada com seis professoras de dan-ça em escolas públicas no sul do Brasil. A pesquisa, de cunho etnográfico, estuda aulas de dança no componente curricular de Arte. O texto analisa práticas de dança em que alunos e alunas se tocam. Desde a perspectiva teórica de Michel Foucault, identifica que tais práticas produzem tensões com as tecnologias de produção do corpo-sujeito escolar e com a codificação hegemônica do toque e da pele. Mostra como o toque escapa à operação de normalização. Aponta efeitos das práticas de dança com o toque: suspensão de significados culturais corporificados; emergência da dimensão da presen-ça; trabalho ético. Palavras-chave: Dança. Escola. Toque. Presença. Ética. ABSTRACT – When Dance Touches Us: meanings, ethics, and presence in practices with touch in the curriculum – This article presents an excerpt of the research concerning six dance teachers in southern public Brazilian schools, describing dance classes within the Art curricu-lum through an ethnographic approach. The text analyzes dance practices in which male and fema-le students touch each other. Based on Michel Foucault's theoretical perspective, this study identifi-es that such practices produce tensions with technologies of production of subject-bodies at the school, challenging hegemonic codes of skin and touching. The research points out the effects of dance practices with touch, mainly regarding: a) the suspension of embodied cultural meanings; b) emergence of the presence dimension; and c) ethical work. Keywords: Dance. School. Touch. Presence. Ethics. RÉSUMÉ – Quand la Danse nous Touche: pratiques avec le toucher dans le programme scolaire – L’article présente une partie de la recherche réalisée avec six professeurs de danse dans les écoles au sud du Brésil sur les cours de danse dans le programme scolaire d’Art, dans une approche ethnographique. Le texte analyse des pratiques de danse où les élèves se touchent. Partant de la perspective théorique de Michael Foucault, la recherche identifie que ces pratiques produisent des tensions avec les technologies de production du corps-sujet scolaire et avec la codification hégémo-nique du toucher et de la peau. La recherche souligne les effets des pratiques de danse avec le toucher: suspension de significations culturelles corporifiées, la dimension de la présence et le travail éthique. Mots-clés: Danse. École. Le Touche. Présence. Éthique. Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/2237-266082431> 1  E‐ISSN 2237‐2660Introdução Vai fazer massagem lá nas costas do colega. Massagem de gatinho. Sabe como é massagem de gatinho? Amassando, ó. [...] Guris, é massagem assim. Renan, direi-tinho. [...] Senta aqui Rui. Vem aqui e faz em mim. Não quer fazer. Vou fazer aqui e vocês têm que fazer a mesma coisa no colega. Cuidado pra não machucar. Massageia o ombro do colega. Massageia a cabeça. [...] É com carinho. [...] Cui-dado (Falkembach, 2016f, p. 67). O momento transcrito acima aconteceu em uma aula da professora Tereza para uma turma de 1º ano do ensino fundamental (14 alunos com idade entre 5 e 6 anos). Começou com uma roda que se transformou numa centopeia formadas por todos, em que quem estava atrás se ligava àquele da frente segurando na cintura ou no ombro. Na brincadeira, a centopeia se sentou. Então, a professora propôs que todos, ao mesmo tempo, fizessem massagem no colega que estava à frente. De uma só vez, ser massageado e massagear, tocar e ser tocado, aprender a tocar e ser tocado sem machucar, sem apertar. Essa foi uma aula, entre tantas das quais pude participar ao longo da pesquisa com seis professoras de dança que ministram aula de dança no componente curricular de Arte, no ensino fundamental, em escolas públi-cas, no Rio Grande do Sul. No segundo semestre de 2015, acompanhei as seis professoras na sua prática diária na escola, por cerca de duas semanas cada uma, por via de uma metodologia construída a partir da Etnografia Performativa (Pineau, 2013). Produzi um arquivo único de dados para cada professora, em ordem cronológica da produção dos dados, denominado Dossiê. Cada documento contém a transcrição dos vídeos e áudios das aulas, a transcrição das entre-vistas e também minhas anotações pessoais no diário de campo. Os arquivos produzidos nessa etapa são confidenciais e estão indicados nas referências bibliográficas por Dossiê e o nome fictício das interlocutoras (para garantir seu anonimato). Nas aulas das seis professoras, o toque entre os alunos era recorrente. Entretanto, em parte das situações, essas práticas produziram tensões com a escola. Ao longo da pesquisa, pude identificar que as práticas de dança na escola tensionam as tecnologias de produção do corpo escolar. Foi para esses Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 2  E‐ISSN 2237‐2660pontos de tensão que dirigi o foco na análise dos dados. Escolhi os tensio-namentos porque, desde uma perspectiva foucaultiana, entendo que nesses momentos tornam-se visíveis as relações de saber-poder (Foucault, 2013). Nesses momentos há o embate entre os jogos de verdade. As tensões emer-gem porque o corpo-sujeito dos saberes da dança nem sempre é o corpo-sujeito da escola – os saberes da dança nem sempre são reconhecidos como saberes escolares. As condutas das professoras nem sempre são as esperadas e naturalizadas. No conjunto da multiplicidade de práticas que observei, me atentei para aquelas reincidentes, dentre as quais escolhi e organizei em três conjun-tos de práticas: 1) práticas de composição e estudos labanianos; 2) práticas desde a perspectiva da educação somática; 3) práticas com presença do to-que e do contato (Falkembach, 2017). Este artigo foca o último desses con-juntos. Enquanto as professoras elaboravam diferentes práticas com o toque, a escola, na maioria das vezes, não entendia a necessidade do toque. Pelo con-trário, em uma das escolas o toque, o abraço, era proibido. Crescia aos meus olhos o quanto o sentido tátil e o toque estavam pre-sentes nas aulas de dança que pesquisei. Minha atenção sobre essas práticas aconteceu no cruzamento de diferentes situações: nas aulas da professora Tereza diferentes propostas com o toque buscavam a sensibilização; nas au-las da Samara havia a preocupação de as crianças não se tocarem porque elas se machucavam; nas aulas da Carla havia a busca pela atitude de se tocar sem problemas; na escola da Rita o toque (abraço) estava proibido, o que não a impediu de trabalhar o toque e o abraço nas aulas de dança; nas aulas da Adriana, havia o toque e a ideia de um toque que vai pro músculo e pro osso; nas aulas da Aline, a prática do Contato Improvisação (Falkembach, 2016a; 2016b; 2016c; 2016d; 2016e; 2016f). Identifiquei que na minha perspectiva havia uma naturalização do to-que em aulas de dança. Todavia, essa não era a perspectiva da escola. Então, num movimento de olhar de outro jeito, passei a me perguntar: por que nu-ma aula de dança o toque é algo natural e por que é importante? Para responder a essas questões, além das ferramentas teóricas do filó-sofo e historiador Michel Foucault, conto com os estudos de Hans Ulrich Gumbrecht, que articula teoria literária e filosofia, sobre a dimensão da pre-Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 3  E‐ISSN 2237‐2660sença. Ainda apresento reflexões de pesquisadores do campo da dança sobre práticas de dança e Contato Improvisação (Neder, 2010; Houston, 2009; Sastre, 2015; Suquet, 2009; Tampini; Farina, 2010). A análise dos dados produzidos na pesquisa discute a codificação he-gemônica do toque e da pele e aponta efeitos possíveis das práticas de dança com o toque, a partir das aulas observadas: suspensão de significados cultu-ralmente produzidos e corporificados; emergência da dimensão da presença; trabalho sensível e ético. Decodificação do Toque e da Pele A tematização do toque também ganhou relevância na pesquisa devido ao contraste: enquanto uma escola (da professora Rita) proibia o toque, a outra (da professora Carla) estimulava. Enquanto na primeira o toque era interpretado como possível relação sexual, na segunda, os significados do toque nem sempre eram relevantes. Mesmo o abraço sendo proibido na escola, presenciei uma aula da pro-fessora Rita, para uma turma de 7º ano, em que uma das atividades consis-tia em abraçar o colega, em um abraço demorado. Naquela aula a tensão es-tava colocada: além de desenvolver uma proposta que não é comum na es-cola, a professora estava transgredindo todo um modo de operar daquela instituição. Essa regra da escola, disse a professora, é efeito de atitudes com conotação sexual dos alunos, numa situação, durante o recreio, em que eles “passaram dos limites” dentro do que era cabível para aquela escola. A rea-ção da diretoria, porém, foi ocultar a palavra sexual e proibir o contato afe-tivo. Segundo a professora Rita, “[...] o abraço é proibido, e não pode ter contato afetivo. Contato físico” (Falkembach, 2016d, p. 41). A escola não tratou esse evento como uma questão relacionada à sexualidade dos alunos, mas interditou as questões sobre sexualidade e interditou, por precaução, qualquer afeto. Entendo que a instituição decidiu proibir qualquer contato físico por-que o limite entre o contato que é sexual e o que não é, não é nítido. Essa atitude tem implícita a ideia de que todo contato físico, isto é, a ação de um indivíduo tocar no outro, tem o risco de ser um contato sexual. A escola não consegue estabelecer a norma para o toque e, logo, não consegue esta-belecer qual é o comportamento desviante. Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 4  E‐ISSN 2237‐2660A normalização é uma das operações da tecnologia disciplinar descrita por Foucault (2004), que, juntamente com a vigilância e o exame, produ-zem o sujeito disciplinado. A escola, como mostra o filósofo, é uma das ins-tituições constituídas dessa tecnologia. O autor explica o procedimento da normalização disciplinar. Segundo ele: [...] consiste em primeiro colocar um modelo, um modelo ótimo que é construído em função de certo resultado, e a operação de normalização dis-ciplinar consiste em procurar tornar as pessoas, os gestos, os atos, conformes a esse modelo, sendo normal precisamente quem é capaz de conformar essa norma e o anormal quem não é capaz. [...] há um caráter primitivamente prescritivo da norma, e é em relação a essa norma estabelecida que a deter-minação e a identificação do normal e do anormal se tornam possíveis (Fou-cault, 2009, p. 57). A operação de normalização se alia a de vigilância. Os corpos são vigi-ados para seguirem a norma. A instituição estabelece o que é normal e pro-duz os comportamentos possíveis a partir da convergência ou desvio da norma. Assim, a escola educa o sujeito disciplinado a controlar sua mobili-dade para segui-la. Então, quando a dança, na escola, faz proposições des-vinculadas da norma, ou num espaço em que há ausência desta, há tensão. A diretora da escola da Rita, em entrevista, diz que não entende por-que a professora propõe que os alunos toquem uns nos outros para aprender sobre o funcionamento dos ossos. Em contraste, nas aulas da professora Carla, o toque era recorrente, sem qualquer tensão com a escola. O toque era um modo de trazer a aten-ção do aluno para determinada parte do corpo durante o aquecimento. Grande parte dos procedimentos que implicam o toque numa aula de dança têm relação com a busca da consciência corporal, fundamento da perspecti-va da educação somática. “Aulas de somática frequentemente usam o toque para ampliar a experiência sensorial através da pele, o maior órgão corporal, e assim amplificar mais rapidamente o despertar da consciência” (Eddy, 2009, p. 8). Assim, enquanto os alunos realizavam os exercícios iniciais, em todas as turmas (do 6o ao 9o ano), a professora Carla transitava entre eles, observando atentamente seus corpos (deitados ou sentados) e tocando em pontos específicos, com pressão leve e contínua. Às vezes fazia uma pequena mobilização da região, como uma massagem, buscando liberar tensões e o Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 5  E‐ISSN 2237‐2660alongamento (através do relaxamento) para ampliar o movimento das arti-culações. Carla fala sobre a relação dos alunos com o toque dela: “Sem proble-mas. Talvez eu... se eu pegasse uma turma nova de 6º ano, o primeiro con-tato hoje, eu não tocaria... [...] [usaria] a bolinha, algo entre...” (Falkem-bach, 2016c, p. 52-53). Há, na prática da Carla, um processo que leva ao toque. Chegar à possibilidade de as pessoas se tocarem “sem problema” é parte do objetivo das aulas. Identifiquei esse objetivo no modo como um aluno do 8º ano elogiou a coreografia de colegas do 9º ano. Para explicar porque havia gostado, disse que os dançarinos (um menino e uma menina) “tipo, eles não têm medo de um tocar no outro, ele vem com peso, sabe” (Falkembach, 2016c, p. 37). Sua frase me diz que os dois alunos, enquanto dançam, não têm medo de encostar, nem medo de machucar o outro, nem medo de cair: a dança mobiliza todos esses medos. Deduzo que não há me-do de encostar porque não há medo sobre os possíveis significados que esse ato produz, porque esses significados não são relevantes. Seu encantamento com a dança dos colegas não tinha relação com construção de significado, vinha de outra dimensão, do arrebatamento pelo toque. Acredito que pos-suía relação com a mobilização de limites diante da vida: dos medos dos co-legas e, por consequência, dos seus próprios. Ainda, outra evidência mostrou que o toque, nessa escola, aparece co-mo um valor na relação entre as pessoas, inclusive entre aluno e professor. Foi isso o que me falou a diretora, quando conversamos sobre o papel das aulas de dança na educação dos alunos. A diretora disse que [...] é incrível o que ela [a professora Carla] consegue com esses alunos. É incrível como eles mudam, assim... a relação deles com as pessoas, a relação deles com o espaço, com a escola, com os professores, com o corpo. [...] Eles já mudaram, eles mudaram com a gente, da forma deles conversar com a gente, a forma deles reagi-rem com a gente. [...] Agora eles já não são mais aquela coisa totalmente agressiva, sabe... eles já conseguem tocar a gente, eles já conseguem, sabe, lidar... a gente consegue lidar com eles de outra forma, tocando eles de outra forma, né. Eu acho que a relação com o corpo também. Acho que mexe muito com eles isso [a aula de dança] (Falkembach, 2016c, p. 48). Essa fala da diretora ressalta o papel da dança (há 10 anos nessa escola) na construção da escola como um espaço não violento, embora esteja situa-da numa região da cidade de grande precariedade e com alto índice de vio-Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 6  E‐ISSN 2237‐2660lência. A diretora conta que a dança promoveu uma transformação no mo-do de ser dos alunos. Um processo de transformação parecido com esse é relatado pela pes-quisadora da dança Sara Houston (2009), em relação a um grupo de deten-tos que passou por uma experiência com a prática do Contato Improvisação (Contact Improvisation ou CI) numa prisão para homens, na Inglaterra. Se-gundo a autora, a prática permitiu quebrar certos comportamentos prisio-nais e pôde ajudar os detentos a “[...] encontrar um modo diferente de se re-lacionar com os outros que não envolve violência e vingança” (Houston, 2009, p. 112). Trago essa pesquisa porque ela ressalta a barreira inicial com o Conta-to Improvisação devido ao código prisional que proíbe o toque, denomina-do pela autora touch taboo. É um caso extremo, de uma experiência de dan-ça que se fundamenta no toque, dentro de uma instituição que produz (e é composta de) corpos intocáveis. Essa pesquisa ajuda a pensar sobre os mo-dos como o toque está codificado em nossa sociedade e, assim, confiscado – interditando nossa sensibilidade tátil. Por meio desse exemplo, de uma ex-periência em uma prisão, é possível pensar sobre condutas dentro da escola, desde a perspectiva das tecnologias disciplinares, as quais constituem ambas as instituições. Sabemos que no seu estudo sobre a tecnologia disciplinar, a partir da análise da organização da prisão, Foucault (2004) pôde compreen-der elementos constitutivos de outras instituições, entre elas, a escola. Nes-ses dois exemplos (a pesquisa de Houston e o testemunho da diretora), tan-to na escola como na prisão, duas instituições disciplinares, os sujeitos aprenderam que podem tocar de outro jeito. Entendo que o fato de os contextos das pesquisas serem tão diversos aqui não é relevante, pois não estou comparando experiências, mas trazendo reflexões de uma situação para problematizar outra, assim como trazendo as discussões acerca do CI para pensar os efeitos do toque em diferentes práti-cas numa aula de dança. Não presenciei nenhuma sessão de CI ao longo da pesquisa nas esco-las, entretanto tenho o relato da professora Aline que diz estar trabalhando essa dança com o 8o ano e presenciei o momento em que ela pediu para os alunos uma tarefa que continha elementos do CI. Além disso, as práticas das professoras, em conexão com a dança contemporânea, estão contamina-Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 7  E‐ISSN 2237‐2660das por princípios do CI, tal como aparece na conversa da Tereza com uma turma de 6º ano. Ela fala para a turma que eles vão experimentar o trabalho com contato e: [...] vão começar a, não só entender o corpo de vocês, como vocês se movimen-tam, mas a entender também o corpo do colega. [...] Existe um tipo de trabalho que chama Contato Improvisação, que a gente entra mesmo em contato com o corpo do outro, procurando apoio no corpo do outro (Falkembach, 2016f, p. 79). Tereza afirma que através do contato é possível entender o próprio corpo e o corpo do colega, indicando que há, no toque, uma operação que produz um tipo de saber. As educadoras e pesquisadoras da dança Marina Tampini e Cynthia Farina (2010) apontam que o CI pode desestabilizar o regime disciplinar, na medida em que explora possibilidades de movimento descartadas por es-sa tecnologia. Nesse sentido, mostram o CI como uma prática de desterrito-rialização de codificações1 e mobilizadora da subjetividade. As autoras ressal-tam a importância da incerteza como elemento da improvisação e que ao dançarino não importa tanto as regras a seguir como ser capaz de se colocar em relação de desorientação. Nessa prática, a incerteza é produzida na reciprocidade, na constante e instável ação de responder ao contato do outro, com/pelo contato. “Dos cinco sentidos, o tato é, com efeito, o único que comporta uma reciproci-dade imanente: não se pode tocar sem ser tocado”, ressalta a historiadora da dança, Annie Suquet (2009, p. 533). No CI, o que se coloca em foco é a re-lação, é [...] o produto desse ‘entre’ um e outro. Seja por contraste, por choque, por encontro ou por falta desse, o feito de não contornar a diferença, mas dis-por-se a uma relação com ela é fundamental. Se trata de estabelecer uma re-lação que nem sempre é fácil, nem instantânea, nem exitosa, mas é capaz de iluminar zonas de um, de outro e da relação ela mesma (Tampini; Farina, 2010, p. 23). Aquilo que acontece é efeito da reciprocidade, de uma negociação físi-ca, de uma negociação das relações físicas, de um pacto efêmero e continua-do, que acontece na pele. No sistema prisional existe uma regra – não escrita, porém rígida e de-finitiva – entre os detentos: não é permitido tocar nos outros. “A aversão ao Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 8  E‐ISSN 2237‐2660toque é parte do que é chamado ‘prisonisation’, um processo pelo qual os presos se apropriam de comportamentos, ações e pensamentos peculiares à cultura da prisão” (Houston, 2009, p. 98, tradução minha). Houston apre-senta as condições que produzem esses corpos intocáveis, que, resumindo, são produto dos modos de operação da instituição disciplinar, de relações de violência, da cultura machista e do isolamento. “Uma vez que o condenado entra na prisão, seu corpo se torna um lugar para os jogos dos medos, espa-ço para impor os limites de relações codificadas e comportamentos masculi-nos apropriadamente sancionados” (Houston, 2009, p. 100, tradução mi-nha). Opera também o medo do detento de ser tocado – tanto ternamente quanto violentamente – e o medo dos outros de tocarem nele – porque nin-guém ousa (por medo) ou deseja (por desprezo) tocar num marginal, ou porque os corpos musculosos e rígidos (cultivados intensivamente em trei-namento ginástico) intimidam o contato. Há um processo de codificação do corpo, de fixação dos códigos que compõem essa cultura em gestos, postu-ras, movimentos, forma dos músculos, superfície corporal etc. Um processo pelo qual as normas se materializam por via da reiteração forçada dessas normas2. Essa codificação faz do corpo codificado signo dela mesma. Signi-ficados, portanto, forjados nas relações de poder. A codificação da superfície corporal através do jogo dos afetos e das re-lações de poder não é exclusividade do sistema prisional. Conforme ressal-tam Tampini e Farina, em nossa sociedade, a superfície corporal “[...] tem lugar quase exclusivamente na esfera do erotismo, e carrega um alto nível de codificação que implica a restrição dos movimentos e dos modos de contato a determinados repertórios e modos de uso” (Tampini; Farina, 2010, p. 18). As autoras identificam que no CI “[...] se abre uma zona não codificada da experiência que permite a exploração de um território sem tantos a prio-ri” (Tampini; Farina, 2010, p. 18). Também não é exclusividade do sistema prisional o discurso machista, hegemônico na maior parte das instâncias da sociedade. A análise de Hous-ton sobre a cultura da prisão ressalta que o discurso machista produz ho-mens intocáveis. Desde esse ponto de vista, podemos pensar que o machis-mo produz homens intocáveis e mulheres tocáveis. Essa afirmação converge, por exemplo, com a evidência da campanha contra a cultura do estupro, que cresceu no ano de 2016 no Brasil, isto é, contra a naturalização da pos-Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 9  E‐ISSN 2237‐2660sibilidade de a mulher ser assediada e estuprada (Tiburi, 2016). Nessa cul-tura, a mulher é potencialmente tocável. Tarefa difícil esta de se mover a partir do toque, numa sociedade em que esses significados são tão eminentes. Tarefa difícil para a escola proble-matizar esses preconceitos, porque a escola também reproduz esse discurso. Nesse contexto, como trabalhar o contato físico sem continuar repro-duzindo a cultura que divide os corpos em tocáveis e intocáveis? Ao mesmo tempo, como trabalhar com o corpo, colocar o corpo e a sensibilidade no centro do currículo sem levar em conta esse contexto? Entendendo que as professoras apostam justamente no papel da dança e do toque como práticas que produzem deslocamentos desse código, que produzem “[...] uma nego-ciação física, presente e móvel das forças sociossimbólicas politicamente corporificadas” (Sastre, 2015, p. 68). O CI mobiliza os afetos, porém numa dimensão não codificada, con-forme Tampini e Farina (2010), ou desestruturando os códigos, conforme Sastre (2015). O toque, nesse caso, é dessexualizado, pois “[...] as superfícies são usadas como comunicadores, não em termos de excitação, mas para en-tender onde o peso está concentrado e onde é necessário dar o suporte” (Houston, 2009, p. 105). O toque não tem conotação de confronto: nem violento, nem sexual. Assim, há a possibilidade de “tocar sem problemas”, como nas aulas da Carla, onde é possível encostar no outro sem medo, sem levar em conta os significados hegemônicos instituídos para a pele. A partir do depoimento de alguns dos detentos que participaram da experiência com CI, Houston mostra como essa dança tem a capacidade de sacudir o comportamento normalizado na prisão. Os participantes falam em: perda do controle sobre como o corpo é apresentado; o alívio de colo-car as máscaras de lado; o dar-se conta de que seu estilo de vida nunca lidou com confiança; compreender que tudo o que você faz afeta a outra pessoa; a possibilidade de ver a beleza mesmo na imperfeição e focar menos nas fa-lhas; quebrar com o machismo; deixar o isolamento; entre outros efeitos que evidenciam a mobilidade do modo de ser. Quando as professoras das escolas trazem o toque compondo a aula de dança, movem os discursos que produzem os corpos; sacodem os compor-tamentos naturalizados naquela instituição e, com efeito, a própria institui-ção. A escola, quando proíbe o contato, contribui para o estabelecimento de Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 10  E‐ISSN 2237‐2660corpos intocáveis, que se articulam muito bem em espaços de violência, de discurso machista e restrição da vida. Na fala das professoras pesquisadas há uma relação entre o toque agres-sivo em espaços de violência e uma tendência em pensar que outro tipo de toque pode operar contra a violência. A professora Adriana frisa a impor-tância da responsabilidade, do comprometimento e da confiança na prática de dança, pois não se dança sozinho. Ela relaciona esse modo de relação, no qual um depende do outro, com o toque O toque como forma de apoio e não de violência. [...] A gente trabalha com o to-que e ele não é um toque violento. Ele é um toque que inicia na pele, vai pro mús-culo e vai pro osso. Ele te dá uma informação. Tu é tocado, tu toca assim como tu é tocado. E aí eles fazem isso, nesse campo, pra depois perceber que eles tão tocan-do aquela pessoa que eles morriam de vergonha (Falkembach, 2016a, p. 30). Adriana especifica um tipo de toque que “inicia na pele, vai pro mús-culo e vai pro osso”. É um toque que percebe a matéria, que se comunica com o corpo, “dá uma informação” que não tem um significado, informa que ali existem dois corpos vivos em contato, em presença. A qualidade des-se toque do qual Adriana fala é perceptível em suas aulas, no modo como ela toca os alunos. Entendo que nessa zona não codificada há espaço para dois aspectos: para a ética, isto é, para o indivíduo atuar sobre si mesmo; e para a presença, isto é, para a relação com o outro através de uma dimensão que minimiza a importância dos significados3. Entendo presença conforme Gumbrecht, como a “[...] sensação de ser a corporificação de algo [...]” (Gumbrecht, 2010, p. 167). Segundo o autor, [...] a cada instante nos encontramos em duas dimensões, em duas relações diante dos objetos materiais do mundo. Primeiro e inevitavelmente, e não há como fugir disso, nos encontramos em uma relação de interpretação, de atribuição de sentido [sic]. Mas, por outro lado, e disso raramente nos aper-cebemos, também nos encontramos em uma relação de presença – e enten-do presença em seu sentido [sic] espacial (Gumbrecht, 2012, p. 117). Gumbrecht desenvolve conceitos para sustentar a possibilidade de uma relação com as coisas do mundo fundada na presença, ou melhor, uma rela-ção que possa oscilar entre efeitos de presença e efeitos de significado. Para tanto, esclarece que “[...] uma coisa ‘presente’ deve ser tangível por mãos Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 11  E‐ISSN 2237‐2660humanas – o que implica, inversamente, que pode ter impacto imediato em corpos humanos” (Gumbrecht, 2010, p. 13). Conjuntamente, explica o au-tor, a interpretação e atribuição de significados atenuam o impacto das coi-sas sobre nosso corpo. Em seus estudos sobre o que ele denomina campo não-hermenêutico, Gumbrecht se dedica a explicitar a insuficiência da interpretação como mo-do de o ser humano se apropriar do mundo. O campo hermenêutico que, segundo Gumbrecht, restringe-se à interpretação como única forma de aces-so ao mundo, produziu a atual perda da referência do mundo e da dimen-são da percepção. Segundo Gumbrecht, a centralidade da interpretação está relacionada à configuração epistemológica segundo a qual os seres humanos são excêntricos ao mundo, sendo este uma superfície material a ser interpre-tada. Numa cultura fundada nessa epistemologia, a mente é a autorreferên-cia humana predominante, o corpo é parte material do mundo e, assim, se constituem as dicotomias mente/corpo, espiritual/material. Nas práticas de dança que trabalham o toque, trazemos as coisas do mundo para bem próximo de nosso corpo, sendo que, nesse caso, a coisa do mundo é o outro corpo. Tais práticas carregam a potencialidade de produzir momentos que se situem na oscilação entre efeitos de presença e efeitos de significado. São momentos que produzem efeitos sobre os dois corpos, si-multaneamente, reciprocamente. O Abraço Demorado: suspensão de significados O que acontece quando a dança, como componente curricular obriga-tório, coloca, no meio da aula, no meio de uma tarde do cotidiano escolar, um tempo para os alunos ficarem abraçados? Que outra área de conheci-mento faria uma proposta assim? O objetivo da atividade era ficar abraçado, nenhum objetivo além desse. Essa proposta aconteceu em uma das aulas da professora Rita, para uma turma de 7º ano, na qual ela propôs um abraço demorado entre os alunos. À materialidade do corpo – que permanece sem-pre em segundo plano, em todas as aulas daquela turma, todos os dias, ao longo de todas as tardes, que é ocultada pelo foco na construção do intelec-to e, por isso, se apresenta de modo velado e cheio de mistérios –, havia sido dada a visibilidade. Como se os desejos do corpo, esses enigmas, se colocas-sem à mostra. Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 12  E‐ISSN 2237‐2660Rita conta que propôs o abraço inspirada na oficina Histórias do Corpo – o abraço, ministrada por Heloisa Gravina e Dani Boff, porque viu como o abraço por tempo prolongado “causa estranhamento nas pessoas” (Falkem-bach, 2016d, p. 16). A oficina era o desdobramento de uma pesquisa, de-nominada Pequenas Ações Terroristas (Boff et al., s. d.). A Primeira Ação Terrorista era denominada O Abraço e consistia em um abraço por um lon-go tempo, entre as duas performers, em espaços públicos. “A regra do jogo é a entrega mútua do peso, até que algum impulso gere movimento. Sempre que possível, retornamos à posição inicial – o abraço” (Boff et al., s. d., s. p.). No momento em que a professora propõe um abraço, numa escola em que está proibido abraçar, ela faz uma ação transgressora e contraria a regra da instituição. Mas desde o lugar em que se coloca, ela faz uma intervenção artística, ou ainda, uma “pequena ação terrorista”, assim como é compreen-dida pelas performers: “[...] algo que irrompe no cotidiano e, infiltrando-se nas brechas, promove rupturas num sistema estabelecido” (Boff et al., s. d., s. p.). A turma na qual propôs a atividade tem muita disparidade de idade: meninos com 12 anos e meninas com 15 e 16. No dia do abraço, coinci-dentemente, os mais novos estavam ausentes. Portanto, o trabalho foi de-senvolvido em uma turma de 7º, porém com alunos com idade entre 14 e 16 anos, momento em que as questões da sexualidade tendem a ser primor-diais. A atividade iniciou com os alunos caminhando pelo espaço da sala, em várias direções. Sob o comando da professora, deveriam parar e olhar nos olhos de alguém que estivesse próximo, e manter o olhar por cerca de um minuto. Depois, seguiam caminhando, até o próximo comando. Após, o co-mando trocou para cumprimentar o colega. Por fim, o comando era abraçar o colega e, então, ficar abraçado. Os alunos foram surpreendidos com a proposta. Como alguns alunos riem e outros se esquivam do abraço, a pro-fessora insiste: Vamos lá, gente, todo mundo participando com todo mundo. [...] Tentem achar uma posição nos braços do colega que fique confortável pra vocês ficarem. (risa-das) Vamos concentrar agora? Concentra, fecha o olho... e fica abraçado. (Um Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 13  E‐ISSN 2237‐2660aluno fala ‘vou chorar’). Não é pra falar, gente. [...] Ficou. Se tá difícil se concen-trar, fecha o olho, encosta a cabeça no ombro do colega... e fica (Falkembach, 2016d, p. 13). É inevitável o efeito de significado relacionado à sexualidade e ao dis-curso machista, que não é dito, mas expresso através de risadas, posturas, gestos, atitudes de constrangimento, de embaraço. A professora, então, ex-plicita os significados que percebe: Os meninos que estão abraçados não serão menos homens porque estão abraçados com meninos, tá... O casal que está abraçado, homem e mulher, não vai namorar necessariamente. Então, gente, vocês são colegas, vocês tão trabalhando em grupo, vamos continuar, vamos manter abraçado, vamos tentar concentrar. É um desafio que eu tô dando pra vocês. Tenta sentir o peso do corpo do colega (Falkembach, 2016d, p. 13). Ao explicitar as conotações sexuais do abraço há certo relaxamento da tensão no ambiente. Como se o significado relacionado à sexualidade só fos-se relevante enquanto a atitude não é explícita, mas relacionada com algo supostamente velado. Ao mesmo tempo, a professora também pede que percebam o peso um do outro e, desse modo, que coloquem o foco na fisi-calidade. O abraço se demora mais do que a expectativa dos alunos. Os signifi-cados culturais não se sustentam por muito tempo; depois do primeiro mi-nuto, eles começam a se diluir. Desestabiliza-se a relação maté-ria/significado. Quando o significado parece que terá forma, esta não se concretiza, uma vez que o abraço não se desmancha. Gravina e Boff, em seu projeto para as Pequenas Ações Terroristas, buscam, exatamente, “[...] instaurar recortes reflexivos na realidade cotidia-na, através da explicitação dos mecanismos de construção de sentidos pre-sentes tanto nas ações corriqueiras quanto na obra artística” (Boff et al., s. d., s. p.). Através da perspectiva do significado, no caso do abraço demorado, há a explicitação do tempo como elemento determinante do signo. No mo-mento em que o tempo é diferente dos padrões reconhecidos – não é o tempo de um abraço de amigo ou amiga, nem de mãe, pai, nem namorado ou namorada –, o abraço é irreconhecível. É um abraço que não existe. Não Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 14  E‐ISSN 2237‐2660é um abraço, mas é. São dois corpos humanos em contato, em posição de abraço. A interpretação (e julgamento) relativa à sexualidade permanece na-queles que não conseguem fazer o abraço e se colocam de um modo distan-ciado, de quem observa e não se permite entrar no jogo. Mas, a partir de certo momento, quem somente observa também participa de outro jeito, como espectador desse não-abraço-que-é-abraço nesse espaço de abraço pro-ibido. A relação de estranhamento, de ruptura num sistema estabelecido (da proposta das artistas), acontece na sala de aula tanto da perspectiva de quem age como da perspectiva de quem observa. Rita, mais uma vez, aponta para que prestem atenção na percepção do corpo do outro, na fisicalidade: respiração, batida do coração, temperatura, peso. Realizaram 3 diferentes abraços, entre diferentes colegas, por mais de 2 minutos cada um. Depois, sentaram-se em roda, no chão, para conversar sobre a experiência. Rita insistiu várias vezes para que nominassem o que sentiram e perceberam, descrevessem com uma palavra, no entanto, os alu-nos se mantinham em silêncio. A maioria disse “não sei”, alguns sussurra-ram palavras como “difícil”, “sonolência”, “empolgante”, “incomum”. Por mais que Rita os provocasse, eles não falavam. Depois de duas rodadas sem que ninguém falasse, eu falei, justamente sobre a impossibilidade de nomi-nar aquela experiência “incomum”. Desse silêncio depreendo duas coisas sobre o vivido: primeiro, que a duração prolongada daquele abraço suspendeu significados e, portanto, de-sestabilizou as nominações possíveis. Assim como no Contato Improvisa-ção, abriu uma zona não codificada da experiência. Além disso, produziu efeitos de uma dimensão diferente daquela da interpretação, a dimensão que Gumbrecht denomina como presença. Na roda de conversas, os alunos foram convocados a nominar, inter-pretar e compartilhar suas percepções para que fossem interpretadas pelos outros: um processo de acesso e apropriação da sua experiência pela articu-lação da linguagem. Entretanto, naquele momento, o silêncio e a dificulda-de de articulação revelou a inadequação dessas operações. O silêncio tam-bém falava do embaraço em nominar sensações íntimas, mas eu tendo a pensar que não era apenas isso, pois não havia sobre o que se falar. Não ha-Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 15  E‐ISSN 2237‐2660via o que interpretar. O que havia era um abraço, o toque, o calor, o ritmo. Para falar, teria que ser articulado algo em relação às codificações culturais da pele, do toque. E não era disso que se tratava. Era um abraço sem inten-ção. Nessa proposta, grande parte do corpo está em contato. Assim como no CI, o toque não é dado prioritariamente pela mão, há suporte e entrega do peso. Todavia, não há a busca por ocupar o espaço, pelo jogo com a transferência de peso e o momentum; não há desvio da atenção sobre o to-que. Enquanto no CI a percepção cinestésica é o primordial, no abraço a percepção tátil é colocada em primeiro lugar: a percepção tátil do outro e, ao mesmo tempo, de si mesmo, porque o outro também, no mesmo instan-te, percebe: a percepção do outro que me percebe, me percebendo outro. Ocorre a percepção de movimentos intensos – nem pela via visual, nem pela via cinestésica – de uma ação pretensamente imóvel. Movimentos que se fundam no contato, no entre os corpos, ou na fusão dos corpos; ou na osci-lação entre o entre e a fusão. Depois de certo tempo, porque o abraço é lon-go, depois das temperaturas dos corpos se igualarem, do ritmo das respira-ções se aproximarem, a tendência é que não exista mais distanciamento. Há um corpo que absorve o outro corpo e tornam-se um. A experiência do abraço prolongado, analisada na perspectiva de Gumbrecht, tem elementos que podem produzir a intensificação do efeito de presença do corpo do outro, do impacto imediato de um corpo sobre o outro, pois diminui ao máximo o espaço entre os corpos, retira o referencial do tempo e suspende o significado. Quando o significado está suspenso, pode emergir o efeito de presença. Mas, Gumbrecht nos lembra que nossa cultura é predominantemente uma cultura do significado e, portanto, os efeitos de presença estão sempre dentro de nuvens de significado, o que per-cebemos é uma oscilação ou tensão entre efeitos de presença e efeitos de significado: Para nós, os fenômenos de presença surgem sempre como ‘efeitos de presen-ça’ porque estão necessariamente rodeados de, embrulhados em, e talvez até mediados por nuvens e almofadas de sentido [sic]. É muito difícil – talvez impossível – não ‘ler’, não tentar atribuir sentido [sic] [...] (Gumbrecht, 2010, p. 135). Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 16  E‐ISSN 2237‐2660Então, no caso do abraço, o impacto imediato de um corpo pelo outro é minimizado, porque está embrulhado de significados, produzidos pela co-dificação dos gestos e comportamento, pelos significados atribuídos ao to-que em nossa cultura, também envolvido pelas operações de produção de novos significados. Contudo, a evidência do silêncio me dá indícios de que o “impacto imediato” pôde ser percebido – e não pôde ser nominado. Para desenvolver a ideia da dimensão da presença, Gumbrecht (2010) trabalha com a noção de duas diferentes culturas ideais, no exercício de imaginar uma cultura fundamentalmente diferente da nossa: a cultura do significado (mais próxima da modernidade) e a cultura da presença (que se aproximaria da cultura medieval). Ele pontua diferenças entre essas duas culturas (Gumbrecht, 2010, p. 104-113). Algumas delas podem ser revela-doras para a reflexão sobre a tensão produzida na escola quando a aula de dança trabalha com o toque. Enquanto na cultura do significado a autorreferência humana (a visão de si) predominante é o pensamento, na cultura da presença é o corpo, sen-do que, nesta última, os corpos fazem parte de uma cosmologia, não se ve-em como excêntricos ao mundo, mas como parte do mundo. Mais especifi-camente, como coisa do mundo. A autorreferência daquele que dança passa pela fisicalidade, por se re-conhecer como massa e volume em movimento; como coisa que se apoia, como matéria que tem certas qualidades. A sensação de ser coisa do mundo não é estranha ao dançarino. No abraço prolongado e no CI essa perspecti-va se acentua pelo toque, aquele tipo de toque que “inicia na pele, vai pro músculo e vai pro osso”, descrito pela professora Adriana. A cultura do significado é aquela cujo conhecimento se dá pelo ato do sujeito de interpretação do mundo. Por outro lado, na cultura da presença, idealizada, “o conhecimento é legítimo se for conhecimento tipicamente re-velado” (Gumbrecht, 2010, p. 107), isto é, um saber que não vem do sujei-to, é uma autorrevelação do mundo: “[...] pode ser a substância que aparece, que se apresenta à nossa frente (mesmo com seu sentido inerente), sem re-querer a interpretação como transformação em sentido [sic]” (Gumbrecht, 2010, p. 108). Aquilo que a professora Adriana chama de informação quando descreve o toque (“ele te dá uma informação”), a informação que Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 17  E‐ISSN 2237‐2660um corpo transmite para o outro no toque, se aproxima desse saber revela-do. Nas situações em que há efeitos de presença, tais como na experiência estética, Gumbrecht denomina de momentos de intensidade. Segundo o au-tor, “[...] não existe nada de edificante em momentos assim: nenhuma men-sagem, nada a partir deles que pudéssemos, de fato, aprender” (Gumbrecht, 2010, p. 127). Ele exemplifica o momento de intensidade com a resposta de um atleta olímpico que fala do momento da competição: a “sensação de es-tar perdido na intensidade concentrada” (Gumbrecht, 2010, p. 133). En-tão, afirma que a ideia de intensidade traz a diferença de quantidade com o cotidiano. Entendo que podemos aproximar a sensação de momentos da criação artística com a sensação que o atleta descreve. Conforme Cibele Sastre, ao descrever práticas performativas, “[...] estamos falando de dentro da produ-ção de arte, pela qual precisamos ser arrebatados no fazer e pela qual produ-zimos arrebatamento no outro” (Sastre, 2015, p. 233). O abraço das artistas Gravina e Boff produzia rupturas no cotidiano do público por via da construção de momentos de intensidade. Quando o abraço é levado para dentro da sala de aula, a perspectiva se inverte porque se trata das percepções de quem age. Coloca-se a contemplação e produção de conhecimento epifânico como parte do processo de criação artística. Se-gundo Sastre, a “[...] produção de conhecimento por práticas compartilhá-veis, o qual, ao ser incorporado, veicula no corpo o saber intuitivo do ins-tante que se faz no sentido” (Sastre, 2015, p. 233). Como já foi aludido, não é comum à escola promover esse tipo de procedimentos. As práticas escolares são, sobretudo, interpretativas: o aluno aprende a interpretar e dar significado para o mundo. Desde a tipologia proposta por Gumbrecht, podemos entender que a escola é lugar da cultura do significado. Portanto, quando a cultura da presença se manifesta, há ten-são. O Toque como Trabalho Sensível e Ético A recorrência do toque nas aulas de dança também leva a pensar sobre a ética que compõe essas aulas, visto que o efeito do toque não é dado a pri-Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 18  E‐ISSN 2237‐2660ori: o toque pode tanto salvar e potencializar a vida, como ser uma das mais cruéis violências. Qual o limite que separa efeitos tão extremos? Quando o toque deixa de ser agressão e se torna ternura, ou vice-versa? Tal limite não é dado por uma lei. Por isso, entendo o toque como exemplo de um lugar em que é ne-cessário emergir uma ética. A diretora da escola em que a professora Rita trabalha, quando por mim indagada sobre a entrada da dança como componente curricular obri-gatório na disciplina de Arte, descreveu alguns problemas e, entre eles, em especial, o fato de a professora fazer propostas em que os alunos necessita-vam se tocar. Relatou que alguns alunos não aceitaram participar da propos-ta da professora, que consistia em um aluno tocar nas articulações do corpo do outro para compreender o funcionamento anatômico. Segundo a direto-ra, isso gerou reclamação de alguns pais, que questionaram porque seus fi-lhos eram obrigados a deixar alguém tocá-los, ou tocar alguém. A diretora acrescentou que não entendia por que o aluno não pode tocar em si mesmo para conhecer o corpo. Entendo que o fato de a diretora não compreender a proposta e não dar suporte para a professora desenvolver sua proposta está relacionado com duas coisas: com o fato de que para a escola não faz senti-do o toque no outro quando não há utilidade; com a incapacidade da escola em operar de modo diferente da disciplina e da lei (vide o caso da proibição do abraço). Na perspectiva dessa diretora, uma atividade pedagógica tem sentido quando ela produz conhecimento (significado), isto é, quando tem utilidade e chega a um resultado. Então, se eu posso identificar as articulações do meu corpo com meu próprio toque, não há utilidade alguma na ação de ser tocado por outra pessoa, como também de tocar outra pessoa – portanto, não há significado a ser produzido, não há função pedagógica. Rodrigues e Roble trazem uma reflexão sobre a instrumentalização dos sentidos na educação que contribui com o caminho de análise que estou percorrendo, embora através de uma perspectiva diferente. Os autores par-tem da teorização de Michel Maffesoli e Christoph Türcke para pensar so-bre o valor da dimensão sensível da existência, na busca por uma inteligên-cia sensível, “[...] nos sentidos humanos como potência no processo educa-tivo” (Rodrigues; Roble, 2015, p. 211). Preocupam-se com o fato de que Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 19  E‐ISSN 2237‐2660nossas experiências sensíveis têm sido capturadas pelos interesses mercado-lógicos. Evidenciam que é comum a associação direta e exclusiva do tato à percepção do toque com as mãos no fazer diário. Mostram a restrição da experiência sensível, que, na atual sociedade, “[...] ocorre em choques ima-géticos, portanto visuais, por meio de telas e interfaces que nos separam do mundo corporalmente experienciado” (Rodrigues; Roble, 2015, p. 207). Rodrigues e Roble apontam para o problema da relação exclusivamen-te racional e abstrata com o mundo. Tal relação, conforme Gumbrecht (2010, p. 167), é decorrência e produtora da perda da referência do mundo, de nos sentirmos a corporificação de algo. Então, dentro de uma cultura que estabelece a instrumentalização, res-trição e o cerceamento da sensibilidade tátil, é natural que a direção da esco-la não encontre motivo para a professora propor aos alunos que se toquem, pois esse sentido não é trabalhado na escola, pelo contrário, é interditado. Ademais, nessa cultura não há lugar para uma atividade que não pressupo-nha um objeto a conhecer a priori; não há lugar para uma proposta desinte-ressada, que não visa ensinar algo, mas que aposta na emergência de peque-nas epifanias. Inserida na cultura da utilidade e do mercado, a escola não pode en-tender uma atividade sem um produto que possa ser quantificado, compa-rado, examinado, avaliado. A cultura escolar não entende que o toque é par-te das operações da dança que se ocupam de um conhecimento de outra or-dem, que não é conceitual. Procedimentos que veiculam um saber que de-pende, inevitavelmente, da relação criada no toque, no contato com o outro para a sensibilização da pele e para a mobilização dos afetos: o comparti-lhamento das sensações que produzem a sensação de ser coisa no mundo. Um saber encarnado, tal como Sastre descreve a experiência do conhe-cimento no Contato Improvisação: O que eu encarno/desestabilizo, retreino, reteorizo no corpo é posto em jogo com o outro com quem me relaciono. É, pois a relação que dimensiona o contato a ser pactuado nessa improvisação. O refinamento dessa prática so-brepassa a tendência de demonstrar constantemente o que se sabe na presen-ça do outro (Sastre, 2015, p. 68). Um saber que não aparece, que não produz. Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 20  E‐ISSN 2237‐2660Assim, a opção da escola é não apoiar a proposta da professora, supri-mir o toque para não gerar problema com os pais. Escolhe, portanto, não problematizar, nem mesmo incluir a reflexão sobre os significados do toque na sociedade, por exemplo, como parte do currículo. A escola não consegue estabelecer a norma para o toque, não tem instrumentos para medir os des-vios. Assume-se que o corpo é espaço pessoal, intocável, e a tendência é a dimensão sensível e afetiva ser cada vez mais apartada do processo educati-vo. Por outro lado, independentemente da postura da escola, no momento em que o toque é elemento da aula de dança e nem todos os alunos querem tocar ou permitem serem tocados, coloca-se ali uma questão ética. Assim, a prática do toque revela que o modo de a dança lidar com as regras é diferen-te do modo dominante na escola. Esse modo da dança converge com a con-duta ética descrita por Foucault (1998). Para Foucault (1998, p. 29), “[...] toda ‘moral’, no sentido amplo, comporta dois aspectos [...], o dos códigos de comportamento e o das for-mas de subjetivação”, os quais não são dissociados. O código moral, ou simplesmente código, é “[...] um conjunto de valores e regras de ação pro-postas aos indivíduos e aos grupos por intermédio de aparelhos prescritivos diversos, como podem ser a família, as instituições educativas, as Igrejas, etc.” (Foucault, 1998, p. 26). As formas de subjetivação, ou formas da sub-jetivação moral, são modos de o indivíduo se relacionar com as regras, pro-cessos de tornar seu próprio comportamento conforme a regra dada, e se constituir nessa relação, como sujeito moral. Quando o processo é orientado para o código não há espaço para uma invenção do modo de se relacionar com esse código. A importância é dada sobretudo ao código, à sua sistematicidade e riqueza, à sua capacidade de ajustar-se a todos os casos possíveis, e a cobrir todos os campos de comportamento; em tais morais a importância deve ser procura-da do lado das instâncias da autoridade que fazem valer o código, que o im-põem à aprendizagem e à observação, que sancionam as infrações; nessas condições, a subjetivação se efetua, no essencial, de uma forma quase jurídi-ca, em que o sujeito moral se refere a uma lei ou a um conjunto de leis às quais ele deve se submeter sob pena de incorrer em faltas que o expõe ao cas-tigo (Foucault, 1998, p. 29). Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 21  E‐ISSN 2237‐2660Quando o processo é orientado para a ética as possibilidades de cons-trução desse processo são múltiplas: os modos de o indivíduo tornar seu próprio comportamento conforme as regras são múltiplos. Morais cujo elemento forte e dinâmico deve ser procurado do lado das for-mas de subjetivação e das práticas de si. Nesse caso, o sistema dos códigos e das regras de comportamento pode ser bem rudimentar. Sua observação exa-ta pode ser relativamente pouco relevante, pelo menos comparada ao que se exige do indivíduo para que, na relação que tem consigo, em suas diferentes ações, pensamentos e sentimentos, ele se constitua como sujeito moral; à ên-fase é dada, então, às formas das relações consigo, aos procedimentos e às técnicas pelas quais são elaboradas, aos exercícios pelos quais o próprio sujei-to se dá como objeto a conhecer, e às práticas que permitam transformar seu próprio modo de ser (Foucault, 1998, p. 30). Na conduta orientada pela ética a ênfase não está no código moral, mas na relação do indivíduo com o conjunto de regras na constituição de si como sujeito moral. Entendo os processos de criação, portanto as aulas de dança, como espaços em que as regras são rudimentares, nos quais elas vão sendo estabelecidas ao longo do processo, como conduta que o indivíduo constrói em que busca transformar seu modo de ser. Penso que o toque é possível na aula de dança porque a conduta ética não é estranha a esse lugar. O que define se devo, se posso, ou não, tocar al-guém (que implica necessariamente ser tocado) não é uma lei, não é um re-gimento, mas o arranjo, no presente, dos modos daqueles que se tocam se relacionarem com o próprio toque. A regra, nesse caso, não é rígida, ela de-ve ser construída a cada instante. Mesmo numa relação problemática com a direção da escola, Rita insis-te no toque. Entendo, portanto, que o contato tátil é fundamento na sua aula. Esse dado também aparece na sua fala. Ela traz a temática do toque na entrevista, justamente quando pergunto sobre quais seriam as regras da dan-ça: Rita: Bom, como eu trabalho muito em grupo, regras. As regras da dança tão in-terligadas com as regras de convivência, eu acho. Porque eu não me pego muito em regras [...]. Pesquisadora: Tu segue essas regras de grupo porque tu acha que isso que é fun-damental pra criar dança? Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 22  E‐ISSN 2237‐2660Rita: Sim! É uma das coisas que é fundamental. [...] No início, como tinha uma falta de respeito muito grande e uma questão de não saber se aproximar do outro, de ter dificuldade de abordar o outro e de tocar no corpo do outro. Por isso que eu fui criando isso com as turmas, junto com as turmas, das regras de convivência, das regras de contato. Até onde eu posso. Pesquisadora: Então uma regra da dança seria poder ter contato. Rita: Ter contato. Poder se tocar, poder saber até onde o meu colega me permite que eu toque. Que forma é? Mais agressiva, mais delicada? Isso, pra mim, foi im-portante eu começar a trabalhar com eles. Então, eu considero uma regra. Dessa questão da aproximação. Saber como abordar o outro, saber como não machucar o outro. Eu tô ali dançando e tendo respeito pelo corpo do outro. Porque eu posso dançar sem respeitar. É o que eu digo pra eles, é sempre a questão de saber abor-dar. Olha o teu colega, percebe se ele tá te permitindo que tu toque. De que forma que tu pode tocar? Se ele não gosta que toque no cabelo, bom, que forma diferente eu posso fazer isso? De que forma eu posso me aproximar? Eu posso tocar na ore-lha, então? Eu posso tocar no ombro? Porque são exercícios adaptáveis. Nada ali é uma verdade (Falkembach, 2016d, p. 44-45). A reflexão emerge justamente quando as regras são mais rudimentares. Se não é proibido tocar, então é necessário saber como, se perguntar de que forma. A realização do toque provoca a praticar de que forma a relação pode se estabelecer. Implica um trabalho sobre si, sobre o próprio corpo, de mo-bilização do corpo na ação de tocar. Posso pensar, por conseguinte, o toque como uma técnica de si, da ordem daquilo que Foucault (1990), a partir de seu estudo sobre a Antiguidade, chamou de tecnologias do eu, ou tecnologi-as de si: práticas ativas que produzem uma relação do sujeito consigo mes-mo, como sujeito ético. O toque como um trabalho sobre si, na relação com o outro, de produção de si mesmo. Trata-se de enfatizar as experiências com o toque como espaço de pro-dução de subjetividade, de um trabalho sobre si, no “projeto de tornar o humano melhor” (Icle, 2010, p. 83). Ademais, essas práticas de si possibili-tam a constituição de modos de existência que resistem aos modos e à codi-ficação dos modos de existência hegemônicos. Em sua análise sobre a reflexão moral na Antiguidade grega, Foucault identificou que o trabalho ético se encontrava na problematização moral a respeito das práticas sobre as quais não havia proibição. A reflexão e prática sobre si mesmo eram uma problematização da conduta daqueles que eram os sujeitos livres. Seu estudo se desenvolveu sobre os temas de austeridade Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 23  E‐ISSN 2237‐2660sexual, mostrando que, diferentemente do que se poderia pensar, esses te-mas “[...] não coincidiam com as delimitações que as grandes interdições sociais, civis ou religiosas poderiam traçar” (Foucault, 1998, p. 24). O autor enfatiza que essa reflexão moral não tentava definir um campo de conduta e um domínio de regras válidas, nem acontecia como uma “[...] tradução ou comentário de proibições profundas e essenciais, mas como elaboração e es-tetização de uma atividade no exercício de seu poder e na prática de sua li-berdade” (Foucault, 1998, p. 25). Logo, é nas reflexões sobre o comporta-mento em espaço de liberdade que Foucault encontra o trabalho ético, de reflexão e prática sobre si mesmo: “[...] para a instauração e o desenvolvi-mento das relações para consigo, para a reflexão sobre si, para o conheci-mento, o exame, a decifração de si por si mesmo, as transformações que se procura efetuar sobre si” (Foucault, 1998, p. 29). Quando a professora Rita se preocupa em trazer as questões sobre co-mo tocar na aula de dança, ela abre espaço para o trabalho ético. Por outro lado, na interdição do toque a escola deixa de promover a problematização das condutas e escolhe o caminho que retira questões do corpo da composi-ção do currículo. Considerações Finais Constato a emergência de uma dimensão do corpo nas aulas de dança – o corpo tátil – e, concomitantemente, a complexidade de lidar com esse corpo no ambiente escolar. Ao operar com esse corpo, a aula de dança pro-voca tensões na escola. Expõe a evidência de que o toque, na escola, do pon-to de vista dos professores e da equipe diretiva, é, na maioria das vezes, sig-no de violência e relação sexual, e reivindica outros significados para o to-que. É como uma conduta às vezes estranha à escola, diferente, sem sentido, que o toque, às vezes natural na aula de dança, pode produzir o inesperado. Tanto na produção da ruptura da repetição dos códigos como numa relação com o mundo pela pele. O impacto de um corpo sobre o outro em recipro-cidade é potência para processos de criação, pode gerar movimentos inten-sos de dança, na quase-imobilidade. Pode transmitir aquilo que não tem significado, que não se interpreta, mas que nos produz a sensação de estar-Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 24  E‐ISSN 2237‐2660mos vivos, de que fazemos parte da vida, de que fazemos parte uns dos ou-tros. O que os dados desta pesquisa ressaltam é que o trabalho das professo-ras de dança na escola é parte de um contexto, de condições de possibilidade que, hoje, buscam contrapor as práticas da dança à sujeição ao discurso do-minante. A lida diária das professoras coloca a dança no jogo das relações de saber/poder, de modo que possam emergir suas verdades-outras. O novo documento do governo federal, que propõe um currículo co-mum para todo o território brasileiro, a Base Nacional Comum Curricular – BNCC (Brasil, 2017), estabelece a dança como uma linguagem da área de Arte. Mas, como foi desenvolvido aqui, a arte também opera numa dimen-são diferente da linguagem, do significado: na arte encontramos a possibili-dade de relação com o mundo em que existe uma oscilação entre efeitos de presença e efeitos de significado. Ao colocar a dança no currículo como lin-guagem, enfatiza-se sua dimensão de interpretação e significado. Porém, quando se lida com a arte, a dimensão da presença emerge. A aula de dança que se propõe à prática da dança como arte não pode interditar sua dimen-são de presença. Ao mesmo tempo, os momentos de oscilação entre efeitos de presença e significado são efêmeros e surgem do nada (Gumbrecht, 2010, p. 140), e nada atesta que de fato acontecerão. Conforme Gumbrecht (2010, p. 142), “[...] nunca sabemos se ou quando ocorrerá uma epifania [...], quando ocor-re, não sabemos que intensidade terá [...] [e] se desfaz como surge”. Esses momentos não correspondem ao currículo escolar organizado em resultados e habilidades que possam ser avaliados. Entendo que é desde o lugar de artista que as professoras não se omi-tem em fazer escolhas na construção do currículo: mesmo quando há pro-dução de tensão com as tecnologias escolares, elas apostam na potência e na importância do toque na aula de dança. Trata-se de uma ação política cons-tante, como artistas que se colocam nos limites, esbarram e mobilizam esses limites – às vezes, são seus próprios limites, às vezes os limites dos alunos e alunas, ou de uma turma, às vezes, muito frequentemente, da escola, em ou-tras ocasiões, trata-se, ainda, dos limites dos pais e da comunidade. A pesquisa colocou em evidência a conduta ética das professoras. Conduta aqui também compreendida, por meio da perspectiva dos estudos Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 25  E‐ISSN 2237‐2660foucaultianos, como modo de convocar a um dado saber. Conduta que conduz, por via de proposições de práticas de dança com o toque, a um tipo de saber (de si e do outro) que pode produzir transformações de si e do gru-po. Um tipo de saber do corpo-sujeito que se constrói em espaços constitu-ídos de condutas orientadas para a ética. Notas1  Foucault (2004, p. 118) mostra que a tecnologia disciplinar opera por via de uma codificação dos gestos, atitudes, movimentos, desde o “controle minucio-so das operações do corpo”, na fabricação de um corpo dócil e útil. 2  Judith Butler (2000, p. 111) escreve sobre como a reiteração forçada de nor-mas regulatórias materializam o ‘sexo’. Segundo a filósofa, “[...] o fato de que essa reiteração seja necessária é um sinal de que a materialização não é total-mente completa, que os corpos não se conformam, nunca, completamente, às normas pelas quais sua materialização é imposta. [...] [O] que constitui a fixi-dez do corpo, seus contornos, seus movimentos, será plenamente material, mas a materialidade será repensada como o efeito do poder, como o efeito mais produtivo do poder”. 3  Na versão brasileira do livro Produção de Presença: o que o sentido não consegue transmitir (Gumbrecht, 2010), a palavra em inglês, no original, meaning, foi traduzida para sentido. Assim, essa palavra foi mantida nas citações do livro. Porém, no restante do texto utilizo a palavra significado no lugar de sentido, porque considero que em português a palavra sentido é mais ampla e pode sig-nificar senso, direção, percepção, sensação ou sensibilidade, entre outras possi-bilidades. Referências BOFF, Dani et al. Projeto pequenas ações terroristas. In: BOFF, Dani; GRAVI-NA, Heloisa; CAPELETTI, Michel. Histórias do Corpo: o abraço. s. d. Dis-ponível em: <http://historiasdocorpo.net/pat/index.php?option=com_content& view=article&id=9&Itemid=4&lang=br>. Acesso em: 5 maio 2017. BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasí-lia: MEC, 2017. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Aces-so em: 15 jun. 2017. Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 26   E‐ISSN 2237‐2660BUTLER, Judith. Corpos que pesam: sobre os limites discursivos do “sexo. In: LOURO, Guacira Lopes (Org.). O Corpo Educado: pedagogias da sexualidade. Belo Horizonte: Autêntica, 2000. Disponível em: <https://repositorio. ufsc.br/bitstream/handle/123456789/1230/Guacira-Lopes-Louro-O-Corpo-Educado-pdf-rev.pdf?sequence=1>. Acesso em: 15 fev. 2017. EDDY, Martha. A brief history of somatic practices and dance: Historical devel-opment of the field of somatic education and its relationship to dance. Journal of Dance & Somatic Practices, United Kingdom, v. 1, n. 1, p. 5-27, 2009. FALKEMBACH, Maria Fonseca. Dossiê Adriana: transcrição das aulas e entre-vistas. Arquivo confidencial não publicado. 122 f. 2016a. FALKEMBACH, Maria Fonseca. Dossiê Aline: transcrição das aulas e entrevis-tas. Arquivo confidencial não publicado. 50 f. 2016b. FALKEMBACH, Maria Fonseca. Dossiê Carla: transcrição das aulas e entrevis-tas. Arquivo confidencial não publicado. 63 f. 2016c. FALKEMBACH, Maria Fonseca. Dossiê Rita: transcrição das aulas e entrevis-tas. Arquivo confidencial não publicado. 82 f. 2016d. FALKEMBACH, Maria Fonseca. Dossiê Samara: transcrição das aulas e entre-vistas. Arquivo confidencial não publicado. 98 f. 2016e. FALKEMBACH, Maria Fonseca. Dossiê Tereza: transcrição das aulas e entre-vistas. Arquivo confidencial não publicado. 100 f. 2016f. FALKEMBACH, Maria Fonseca. Corpo, Disciplina e Subjetivação nas Prá-ticas de Dança: um estudo com professoras da rede pública no sul do Brasil. 2017. 241 f. Tese (Doutorado em Educação) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2017. FOUCAULT, Michel. Tecnologías del yo. In: FOUCAULT, Michel. Tecnolo-gías del yo y Otros Textos Afines. Barcelona: Paidós Ibérica; Universidad Au-tónoma de Barcelona, 1990. P. 45-94. FOUCAULT, Michel. História da sexualidade 2: o uso dos prazeres. Rio de Janeiro: Graal, 1998. FOUCAULT, Michel. Vigiar e Punir. Petrópolis: Vozes, 2004. FOUCAULT, Michel. Segurança, Território e População: 1977-1978. São Paulo: Martins Fontes, 2008. FOUCAULT, Michel. Security, territory, population: lectures at the Collège de France, 1977-78. New York: Palgrave Macmillan, 2009. Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 27  E‐ISSN 2237‐2660FOUCAULT, Michel. A Arqueologia do Saber. Rio de Janeiro: Forense Uni-versitária, 2013. GUMBRECHT, Hans Ulrich. Production of presence: what meaning cannot convey. Standford: Standdford University Press, 2004. GUMBRECHT, Hans Ulrich. Produção de Presença: o que o sentido não consegue transmitir. Rio de Janeiro: Contraponto, 2010. GUMBRECHT, Hans Ulrich. Graciosidade e Estagnação: ensaios escolhidos. Rio de Janeiro: Contraponto; PUC-Rio, 2012. HOUSTON, Sara. The touch “taboo” and the art of contact. Research in Dance Education, United Kingdom, v. 10, n. 2, p. 97-113, June 2009. ICLE, Gilberto. Pedagogia Teatral como Cuidado de Si. São Paulo: Hucitec, 2010. NEDER, Fernando. Steve Paxton entrevistado por Fernando Neder. Tradução: Fernando Neder. O Percevejo Online, Rio de Janeiro, v. 2, n. 2, p. 1-9, 2011. PINEAU, Elyse Lamm. Pedagogia crítico-performativa: encarnando a política da educação libertadora. In: PEREIRA, Marcelo de Andrade. Performance e Edu-cação: (des)territorializações pedagógicas. Santa Maria: UFSM, 2013. P. 37-58. RODRIGUES, Luiza Silva; ROBLE, Odilon José. Educação dos sentidos na con-temporaneidade e suas implicações pedagógicas. Pro-Posições, Campinas, v. 26, n. 3, p. 205-224, dez. 2015. SASTRE, Cibele. Entre o Performar e o Aprender: práticas performativas, dança improvisação e análise laban/bartenieff em movimento. 2015. 262 f. Tese (Doutorado em Educação) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2015. SUQUET, Annie. O corpo dançante: um laboratório da percepção. In: COUR-TINE, Jean-Jacques. História do Corpo: as mutações do olhar. O século XX. Petrópolis: Vozes, 2009. P. 509-540. TAMPINI, Marina; FARINA, Cynthia. Contact Improvisation: micropolíticas em formación. In: DAMIANO, Gilberto; PEREIRA, Lucia; OLIVEIRA, Wan-derley (Org.). Corporeidade e Educação: tecendo sentidos… São Paulo: Cultura Acadêmica, 2010. P. 15-26. TIBURI, Marcia. Marcia Tiburi sobre Cultura do Estupro. Jornalistas Livres. 30 maio 2016. Vídeo. 13’05’’. Disponível em: <https://jornalistaslivres.org/2016/ 05/marcia-tiburi-sobre-cultura-do-estupro/>. Acesso em: 10 jun. 2017. Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 28  E‐ISSN 2237‐2660Maria Fonseca Falkembach é artista do corpo, professora do Curso de Dança – Licenciatura da Universidade Federal de Pelotas (UFPel). Bacharel em Artes Cê-nicas pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Mestre em Tea-tro pela Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) e Doutora em Edu-cação (UFRGS). ORCID: http://orcid.org/0000-0002-5647-4825 E-mail: mariafalkembach@gmail.com Este texto inédito também se encontra publicado em inglês neste número do pe-riódico. Recebido em 30 de abril de 2018 Aceito em 16 de setembro de 2018 Este é um artigo de acesso aberto distribuído sob os termos de uma Licença Crea-tive Commons Atribuição 4.0 Internacional. Disponível em: <http://creative commons.org/licenses/by/4.0>. Maria Fonseca Falkembach - Quando a Dança nos Toca: significados, ética e presença em práticas com toque no currículo Rev. Bras. Estud. Presença, Porto Alegre, v. 9, n. 1, e82431, 2019. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/presenca> 29    