234Regulamentação ética da pesquisa no Brasil: papel do controle socialJennifer Braathen Salgueiro 1, Corina Bontempo Duca de Freitas 21. Fundação Oswaldo Cruz, Instituto Nacional de Infectologia Evandro Chagas, Rio de Janeiro/RJ, Brasil. 2. Secretaria de Estado de Saúde Pública do Distrito Federal, Hospital Universitário de Brasília, Brasília/DF, Brasil.ResumoEste trabalho apresenta fatos históricos que resultaram na primeira normalização de pesquisa em saúde no Brasil e busca salientar a importância da participação social no seu controle. Ao percorrer os marcos regulamentadores do país, é evidente que as movimentações sociais foram responsáveis por mudanças no sistema formado pelos comitês de ética em pesquisa e pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa. Entretanto, existem entraves no que concerne aos padrões de análise nos diversos comitês, às dificul-dades de acompanhamento dos projetos em andamento e ao cadastro na Plataforma Brasil. Porém, o sistema brasileiro é referencial para outros países quanto a respeito e proteção de participantes de pesquisa e à inserção da sociedade no âmbito dos comitês.Palavras-chave: Ética em pesquisa. Comitês de ética em pesquisa. Controle social formal.ResumenRegulación ética de la investigación en Brasil: el rol de control socialEste trabajo presenta los hechos históricos que resultaron en la primera regulación de la investigación en salud en Brasil y busca señalar la importancia de la participación social en su control. Los marcos de regulación en el país ponen en evidencia que los movimientos sociales fueron los responsables de los cambios en el sistema conformado por los comités de ética en investigación y la Comisión Nacional de Ética en Investigación. Sin embargo, existen obstáculos con respecto a los estándares de análisis en los diversos comités, a las dificultades de seguimiento de los proyectos en curso y al registro en la Plataforma Brasil. A pesar de esto, el sistema brasileño es una referencia para otros países con relación al respeto y protección de los participantes en investigación y la inclusión de la sociedad en el ámbito de los comités.Palabras clave: Ética en investigación. Comités de ética en investigación. Control social formal.AbstractEthical regulation of research in Brazil: the role of social controlThis work presents historical facts that resulted in the first health research normalization in Brazil and seeks to highlight the importance of social participation in its control. Going through the Regulatory marks of the countries, the social movements were evidently responsible for changes in the system formed by the research ethics committees and by the National Committee of Research Ethics. However, there are hindrances regarding the standards of analysis in the diverse committees, the difficulties of following the projects in course, and the register on the Plataforma Brasil. The Brazilian system is, nonetheless, a referential for other countries regarding respect and protection of research participants and the insertion of society in the committees.Keywords: Ethics, research. Ethics committees, research. Social control, formal.Declaram não haver conflito de interesse.234Rev. bioét. (Impr.). 2022; 30 (2): 234-46http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422022302521PTRev. Bioét. vol.30 no.2 Brasília Abr./Jun. 2022AtualizaçãoRevista Bioética Print version ISSN 1983-8042 | On-line version ISSN 1983-8034Em 2019, a 16ª Conferência Nacional de Saúde (8ª+8) 1, com sua temática, resgatava o valor his-tórico da 8ª Conferência na defesa da democracia participativa e do alicerce da saúde, que, por enga-jamento do movimento sanitarista, foi posta como direito na Constituição Federal de 1988 2. O cená-rio político que permeava a elaboração do texto constitucional propiciava fóruns participativos nos diversos níveis da administração pública. Devido à implementação de políticas descentralizado-ras, criaram-se condições para que os conselhos vinculados à gestão passassem a se envolver no processo decisório 3. Esta ordenação constitucional reestruturou o Conselho Nacional de Saúde (CNS), formado por representantes de usuários, gestores e trabalhadores da área sanitária com o objetivo de facilitar o controle social e a participação comu-nitária na gestão do setor. Apesar de integrar a estrutura organizacional do Ministério da Saúde, o CNS tem autonomia nas suas proposições.A participação da sociedade na formulação de estratégias e políticas sanitárias, controle e avalia-ção das ações governamentais trouxe ao Sistema Único de Saúde (SUS) diferencial que tem entu-siasmado e favorecido o compromisso dos tra-balhadores da área, mesmo diante de limitações impostas nas três esferas de governo que geram insatisfações nos serviços públicos. Destaca-se a difusão do direito à saúde, visível nas manifesta-ções de cidadania 4.É também pelas premissas resultantes da 8ª Conferência, principalmente a ampliação do con-ceito de saúde e a definição da participação comu-nitária como nova ordenação social, em meio a desvios éticos relatados, que é promulgada a Resolução CNS 1/1988 5. Esse texto institui normas de pesquisa em saúde, estabelecendo em institui-ções de pesquisa comitês de ética que deveriam ter na sua composição ao menos um membro usuá-rio 5. Entretanto, desde 2017 tramita na Câmara dos Deputados o Projeto de Lei 7.082/2017 6, originado do Projeto de Lei do Senado 200/2015 7, que propõe novas disposições sobre a pesquisa clínica com seres humanos, assim como a criação do Sistema Nacional de Ética em Pesquisa Clínica com Seres Humanos. A retirada do controle social consta entre as proposições do projeto, quebrando um dos pilares do atual sistema no país.Assim, o objetivo deste trabalho é apresentar os fatos históricos que resultaram na primeira normalização de pesquisa em saúde no Brasil e reforçar a importância da participação social no seu controle.Contexto históricoResolução CNS 1/1988Encontra-se facilmente extensa gama de arti-gos 8 que descrevem o panorama histórico global que resultou nas diretrizes éticas internacionais adotadas na condução da pesquisa com seres humanos, tais como o Código de Nüremberg (de 1947) 9, a Declaração de Helsinki (de 1964 e posteriores) 10, o Relatório Belmont (de 1978) 11, as Diretrizes Éticas Internacionais para Pesquisas Relacionadas a Saúde Envolvendo Seres Humanos (de 1982 e posteriores) 12 e a Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos (de 2005) 13.O contexto mais evidenciado são os experi-mentos realizados por médicos nazistas e japone-ses na Segunda Guerra Mundial, que envolviam infecção de prisioneiros e testes de extre-mos vitais, como temperatura e altitude 14. Outros casos frequentemente citados foram os experimentos realizados em hospital judeu em Nova York, em 1963, quando foram injetadas células cancerosas em pacientes, e o estudo de Tuskegee, conduzido entre 1940 e 1972 no estado do Alabama, Estados Unidos, que acom-panhou a história natural da sífilis em cerca de 600 negros sem ofertar a eles penicilina 15. Essas ocorrências mobilizaram a opinião pública para a questão do controle social nas pesquisas envolvendo seres humanos.Fonseca 16 descreve como fator importante para o início efetivo das atividades de comitês de ética as implicações decorrentes dos ensaios no hospital judeu, que tiveram publicidade negativa ao remeter a experimentos nazistas, ameaçando financiamentos de pesquisas. Assim, a par-tir de 1966, qualquer pesquisa financiada pelo governo dos Estados Unidos devia ser previa-mente aprovada por grupo de especialistas, com lastro na garantia do bem-estar dos participan-tes, de sua voluntariedade e ponderação entre riscos e benefícios da investigação 16.No Brasil, a necessidade de regulamentação ética surge a partir da década de 1980, tendo o CNS manifestado interesse pela temática. Freitas 17 Rev. bioét. (Impr.). 2022; 30 (2): 234-46235http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422022302521PTRegulamentação ética da pesquisa no Brasil: papel do controle socialAtualizaçãorelata que anteriormente havia certo grau de preocupação de alguns grupos de pesquisadores, motivados principalmente pela necessidade de respaldar iniciativas da indústria farmacêutica, visto que brasileiros começavam a colaborar em pesquisas de promotores localizados em países que já exigiam adoção comprovada de medidas para proteger os indivíduos envolvidos. Além disso, divulgavam-se casos de pesquisas questionadas do ponto de vista ético.Caso emblemático de estudo que não respei-tou os referenciais éticos foi o ensaio clínico de eficácia e segurança do Norplant, contraceptivo de via intradérmica, de ação prolongada, usado no Brasil na década de 1970 sem nenhum registro de agência reguladora. Foi apresentado como projeto de pesquisa à Universidade Estadual de Campinas em 1984 e recrutou, entre agosto daquele ano e janeiro de 1986, 3.562 mulheres – a maioria pobre –, que entravam no estudo por indicação de médico ou enfermeira, sem consentimento infor-mado. A pesquisa não tinha critérios de inclusão ou exclusão. Muitas participantes emigraram para outros estados por dificuldades econômicas, e os pesquisadores não puderam mais acompanhá-las nem remover o implante. Após denúncias de vários eventos adversos, como inusuais menstruações e ganho de peso, e das irregularidades citadas, criou-se comissão do Ministério da Saúde que cancelou o protocolo em 1986 18.Cabe ressaltar que, segundo Freitas, em 1984 foi incluído no Código de Deontologia Médica, cap. II das Infrações: é vedado ao médico no exer-cício de sua profissão realizar pesquisa in anima nobili sem estar devidamente autorizado e sem o necessário acompanhamento de Comissão de Ética. Na revisão do Código de Ética Médica rea-lizada em 1988, o artigo 127 referenda a neces-sidade de “submeter o protocolo a aprovação e acompanhamento de comissão isenta de qualquer dependência em relação ao pesquisador” 19.Este cenário, com o alerta no Brasil, especial-mente no meio científico, da obra Experimentação com seres humanos 20, com reflexões sobre casos internacionais de grande repercussão, é decisivo para a promulgação da Resolução CNS 1/1988 5, que passa a acompanhar as pesquisas no país por meio da Comissão Intersetorial de Ciência e Tecnologia (Cict), estabelecendo que instituições de saúde tenham comitês de ética em pesquisa (CEP).Evolução do sistema ético regulatório no Brasil: o Sistema CEP/ConepNão obstante a necessidade de regular as pes-quisas com seres humanos realizadas no país, levantamento publicado em 1995 21, que tinha por objetivo verificar o funcionamento dos CEP em instituições de saúde no Brasil, constatou que ape-nas um deles estava totalmente de acordo com a Resolução CNS 1/1988 5, embora os projetos fossem avaliados por comissões de ética médica, comissões científicas e até pela direção institucional.Ademais, constatou-se que novas situações e dilemas éticos surgiam do avanço da ciência e das parcerias internacionais, com alguns protocolos para realização no Brasil que não eram aprovados no país de origem, além de projetos de pesquisa que se tornavam prática assistencial sem análise dos resultados e que passavam a dificultar a ava-liação e acompanhamento pela Cict/CNS. Soma-se a este fato a própria estrutura do sistema da época, baseada em credenciamento de centros de pesquisa, o que dificultava a determinação de responsabilidades tanto dos interessados diretos nas pesquisas quanto das autoridades encarrega-das do controle 17.Neste cenário começam a surgir situações como estudos com patrocínio estrangeiro e coleta de dados e materiais no país sem participação de instituição brasileira, pesquisas sem aprovação no país de origem, mas que propunham recrutar populações mais vulneráveis, e estudos cujo nível de risco era tão elevado que não compensariam os benefícios sugeridos.Os eventos descritos corroboraram o fato de que não haviam sido criadas estratégias para promover a criação dos comitês, nem programas de capa-citação para que pudessem entender e executar suas funções. Não se definiam as responsabilida-des de investigadores, promotores e órgãos de controle e, portanto, muitos projetos não estavam sendo submetidos a nenhuma avaliação indepen-dente. Aquecia-se a discussão no CNS, que promo-veu debates sobre o tema na Revista Bioética 22, do Conselho Federal de Medicina, e em outras publicações de instituições acadêmicas. O CNS esta-beleceu ainda, em 1995, grupo de trabalho plural, com representantes de federações, órgãos gover-namentais e sociedade, definindo claramente uma política de controle social 17.236Rev. bioét. (Impr.). 2022; 30 (2): 234-46http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422022302521PTRegulamentação ética da pesquisa no Brasil: papel do controle socialAtualizaçãoAssim iniciou-se o processo de revisão das normas anteriores, que considerou as seguintes premissas: 1) a nova norma seria aplicável a todos os projetos que envolvessem seres humanos; 2) reconhecia-se que há riscos e incertezas nem sempre previsíveis e que podem afetar a saúde, envolvendo aspec-tos de bem-estar físico, psíquico e social; 3) seriam utilizados fundamentos de ética atualizados; 4) a norma final deveria atender às perspectivas da sociedade brasileira e, portanto, seria elaborada com consulta ampla à comunidade. Esse processo tratou de identificar entidades e pessoas envolvi-das em pesquisas com seres humanos, tais como associações científicas, universidades, centros de investigação e grupos organizados da sociedade civil envolvidos com direitos humanos, e analisar políticas públicas do ponto de vista bioético.Foram promovidos e incentivados seminários e debates nas instituições e no próprio CNS. Além disso, para ampliar e incluir outros grupos, foram distribuí-das informações e solicitados comentários por meio da Revista Bioética 22 e do Informe Epidemiológico do SUS 23. A primeira versão da norma foi apresentada em audiências públicas 24, no I Congresso Brasileiro de Bioética 25 e na 10ª Conferência Nacional de Saúde 26.Finalmente, em 1996, o CNS publica as diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envol-vendo seres humanos: Resolução CNS 196/1996 27. Esta regulamentação determina, entre outras deli-berações, o credenciamento dos CEP na Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), criando o atual Sistema CEP/Conep e tornando-se marco regulatório nacional. A Resolução CNS 196/1996 27 teve como base os referenciais bioéticos da auto-nomia, beneficência, não maleficência, justiça e a equidade, porém cabe ressaltar que nenhum deles tem valor absoluto, nem existe hierarquia entre eles. Segundo Freitas e Hossne 28, o que tem valor absoluto é a dignidade do ser humano, aliada à soli-dariedade. Assim, a criação do Sistema CEP/Conep pode ser vista também como ato de humanização, pois torna visíveis os participantes de pesquisa, antes vistos como “cobaias”.Após essa resolução, o CNS passa a emitir regu-lamentações complementares abarcando áreas temáticas especiais, que apresentam maior risco ético, como genética 29, medicina fetal 30, populações especiais, como os indígenas 31, pesquisas com cooperação estrangeira 32, formação de bancos de materiais biológicos 33, entre outras.Instituições começaram a aderir à regulamenta-ção, credenciando comitês, e os CEP e a Conep assu-miram a análise dos protocolos das áreas especiais. Esse processo constituiu resposta a exigência da sociedade, dada a realidade científica e econômica, como expressão da maturidade da cidadania no Brasil. Muitos se engajaram no processo. Em 2000, chegou-se a 287 CEP institucionais registrados, com cerca de 2 mil pessoas envolvidas como mem-bros, sejam profissionais da área da saúde ou repre-sentantes de usuários do sistema 34. Sem dúvida, a identificação de conflitos de interesse e a preven-ção de riscos a participantes de pesquisa passaram a ser claramente a missão do sistema.Segundo Barbosa e colaboradores 35, apesar de algumas instituições terem investido na criação do CEP, verificou-se que o início da implementação foi marcado pela falta de infraestrutura e escassez de funcionários, resultando no não cumprimento do prazo de análise de 30 dias estabelecido pela Resolução CNS 196/1996 27 para emissão dos pare-ceres. Por outro lado, a resistência dos responsáveis pelas pesquisas aos requisitos normativos também atrasava a conclusão das avaliações, resultando em pendências sucessivas.Ao final de 2007 havia 557 CEP em funciona-mento nos principais centros de pesquisa do país, constituídos por mais de 8 mil pessoas. Números de 2005 mostraram que os CEP avaliaram naquele ano 17 mil projetos, que pretendiam envolver 600 mil voluntários. A Conep revisava entre mil e 1.500 projetos ao ano, o que correspondia a menos de 10% dos projetos do sistema 18.Conquistas do Sistema CEP/ConepA avaliação nos CEP e também na Conep de pro-jetos de áreas temáticas especiais, que visava aplicar maior rigor ético a pesquisas de maior risco, consti-tuiu ponto que iria, ao longo do tempo, gerar crítica ao sistema, alegando dupla avaliação e tramitação demorada. Por outro lado, fez com que projetos mais complexos fossem mais cuidadosamente ana-lisados, com olhares distanciados dos promotores e investigadores, garantindo independência e per-mitindo o acompanhamento dos CEP, que remetem à Conep seus primeiros pareceres sobre esses projetos. Tais procedimentos foram discutidos pau-latinamente, com adaptações de todos os lados, chegando a prazos mais aceitáveis de tramitação Rev. bioét. (Impr.). 2022; 30 (2): 234-46237http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422022302521PTRegulamentação ética da pesquisa no Brasil: papel do controle socialAtualizaçãocom soluções procedimentais, como a análise de projeto do centro coordenador, com parecer válido para outros centros participantes 36.Mas além dessas soluções, embates e debates persistentes geraram maior adesão ao cumprimento de aspectos éticos nos protocolos, como o reconhe-cimento da inadequação ética de uso de placebo em situações em que há terapia comprovada e a res-ponsabilidade de continuar tratamentos iniciados em situação de pesquisa caso beneficiem o volun-tário participante. Ademais, discutia-se o cuidado necessário para a identificação de vulnerabilidades da população, inclusive considerando inaceitáveis projetos que não tivessem sido aprovados para recrutar participantes em seu país de origem. Outras questões éticas foram também levan-tadas principalmente pela Conep – que acumulou experiência com projetos especiais –, muitas vezes levando a pendências referentes a modificações necessárias. Alguns poucos casos resultavam em indeferimento do protocolo, como ques-tões relativas a formação de bancos de materiais biológicos, estudos genéticos sem retorno aos pacientes, transparência e pleno entendimento do processo de consentimento do participante. Todas essas questões foram regulamentadas em normas 27-33, e essas foram conquistas que alçaram o Brasil à vanguarda da proteção dos voluntários de pesquisa. Tais conquistas não foram logradas, por exemplo, em outros países da América Latina, que não contam com sistema de controle social razoavelmente independente 37.Caso a ser lembrado foi projeto internacional sobre o uso de nova droga, Nevirapina, para tra-tamento vertical da aids. Desde 1996 estava dis-ponível na rede pública o tratamento com AZT, que reduzia o risco de transmissão vertical da doença para o bebê de 28% para 8%. Entretanto, o projeto, já aprovado em outros países, pretendia comparar o tratamento novo com placebo. O CEP institucional que recebeu o protocolo para análise detectou a falha e encaminhou questionamento ético para a Conep. Ali foi solicitada sua modifi-cação, orientando a retirada do uso do placebo e a comparação com o tratamento já aprovado e disponível no país. Sem novas justificativas dos patrocinadores, ao final foi possível modificar o protocolo no Brasil, evitando que mães e bebês ficassem sem tratamento. Infelizmente, em outros países em desenvolvimento, onde o projeto havia sido aprovado, muitos ficaram expostos e não puderam receber essa proteção 38.Amy Gutmann e James Wagner 39 referem que, quando a regulamentação é necessária, como o requisito do consentimento informado e a limitação de riscos na pesquisa envolvendo seres humanos, a educação ética pode assegurar que regras se tor-nem não obstáculos burocráticos, mas vantagens éticas reais. Complementam que, quando os pró-prios cientistas aceitam a responsabilidade ética, minimizam a necessidade de regulação externa complexa e custosa.Outros embates persistentes ocorreram com pesquisadores e patrocinadores da área de saúde mental. Estudos comparativos com placebo vinham sendo feitos no Brasil, em vez de estudos compara-tivos com medicamentos, sob a alegação inclusive de exigências dos órgãos regulatórios dos Estados Unidos, União Europeia e Japão para aprovação de novos medicamentos 17,18. Alguns pesquisado-res brasileiros insistiam na necessidade científica de comparação com placebo, apresentando pro-jetos que não haviam sido aprovados nos países de origem, e não acrescentavam a ponderação ética de riscos aos pacientes dos grupos de con-trole, resistindo às propostas de revisão da Conep, principalmente em situações em que já tinham obtido aprovação em CEP institucionais 17,18. Chegavam a culpar o sistema de estagnar e retro-ceder a capacidade técnico-científica nacional ao solicitar alternativas metodológicas e ao inibir o papel dos pesquisadores no recrutamento de vul-neráveis no país.Em dezembro de 2000, artigo do jornal ameri-cano Washington Post 40 denunciou desvio de pro-jetos de pesquisa dos países centrais para os países da Europa Oriental, Brics e América Latina em busca de recrutamento mais facilitado com regras éticas menos estruturadas. Essa publicação gerou edito-rial da Folha de S.Paulo 41, divulgando informações já conhecidas na Conep. No Brasil, era observado crescimento progressivo do número de apresenta-ção de projetos comparativos com placebo, que, dado o sistema de avaliação já bem consolidado, foram analisados. Recomendou-se aos protocolos que não se adequavam aos princípios e regras das resoluções do CNS que modificassem os pontos necessários, e muitos outros não foram aprovados.Em 2009, estudo comparativo dos percentuais de projetos com placebo registrados em diversos 238Rev. bioét. (Impr.). 2022; 30 (2): 234-46http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422022302521PTRegulamentação ética da pesquisa no Brasil: papel do controle socialAtualizaçãopaíses verificou que no Brasil o índice chegava a 12,5%, e nos Estados Unidos a 10,2%. Esses resulta-dos diferem consideravelmente daqueles de outras também grandes sedes de ensaios clínicos interna-cionais, como México (33,8%) e Argentina (39,7%), ou Romênia (33,9%) e África do Sul (33,3%) 42,43.Em termos de acompanhamento dos proje-tos, a Conep criou em 2001 o Sistema Nacional de Informações sobre Ética em Pesquisa (Sisnep), visando cadastrar as pesquisas realizadas em todo o território brasileiro. Em 2012, o Sisnep foi subs-tituído pela Plataforma Brasil, integrando todos os CEP à Conep, constituindo avanço organizacional de destaque mesmo entre países centrais.Observou-se enorme crescimento do Sistema CEP/Conep, que, juntamente com a análise das áreas especiais na Conep, aprova ou não as pro-postas. A partir de vícios éticos encontrados nos projetos, esse sistema permitiu o debate sobre o uso de placebo e a responsabilidade de con-tinuar o tratamento após a pesquisa, gerando regulamentação adequada à proteção das pes-soas envolvidas, com reconhecimento da comu-nidade internacional. Assim, cumpre seu papel, e projetos não aprovados necessitaram ser modi-ficados e reapresentados. Resistências reacende-ram, principalmente da indústria farmacêutica, por meio de pesquisadores acadêmicos recrutados e órgãos diretos representativos de seus interesses comerciais, como a Organização Representativa de Pesquisa Clínica, que traz persistentemente novas propostas para contrapor esse sistema, fundando-se em dificuldades operacionais.As questões internas do Sistema CEP/Conep são ainda, como em todo o mundo, grande desafio. Às dificuldades de acompanhamento ético das pes-quisas em andamento, às tentativas de aproxima-ção da Conep com os CEP e demais interlocutores da pesquisa, e à demora dos prazos somou-se o descontentamento do campo de ciências humanas e sociais, que não se reconhecia nas normativas do CNS. Esse cenário exigiu nova revisão, na qual se incorpora que o conhecimento das ciências humanas e sociais é gerado em intersubjetividade, pois pesquisadores e seus interlocutores são ato-res ativos do processo da pesquisa 44.Assim, após extensa discussão na sociedade, a Resolução CNS 196/1996 27 é revista e passa a vigorar a Resolução CNS 466/2012 45, sem grandes alterações, mas incorporando alguns aspectos como a necessidade de processo de consenti-mento informado mais complexo que o termo de consentimento e a explicitação do termo de assentimento para menores de idade e incapazes. O documento marca ainda o termo “participante de pesquisa”, substituindo “sujeito de pesquisa”, e explicita a garantia de acesso à medicação após o estudo e a não eticidade do uso de placebo quando existir método profilático, diagnóstico ou terapêutico comprovado.Estes foram pontos anteriormente defendi-dos pela Conep, aprovados pelo CNS e levados pela Associação Médica Brasileira à assembleia da Associação Médica Mundial de 2008, em Seul, Coreia do Sul, quando o Brasil defendeu a pro-posta de manutenção do texto da Declaração de Helsinki 10 de 2000, propondo a exclusão do texto de 2008, que ampliava a possibilidade de uso de placebo. Apoiada por Reino Unido, África do Sul, Uruguai, Portugal e Espanha, ganhou a proposta dos Estados Unidos, que permitia a utilização de placebo em novas situações 46,47.Do ponto de vista do fluxograma da avaliação ética, a Resolução CNS 466/2012 45 simplifica a aná-lise dos projetos multicêntricos, que passam a ser apresentados somente pelo centro coordenador, o que agiliza a tramitação. Porém, essa resolução não abarcava ciências humanas e sociais, levando o CNS a promulgar, após mobilizações dos grupos aca-dêmicos do campo, a Resolução CNS 510/2016 48. Estas diretrizes modificaram a relação dos pesqui-sadores da área com o CEP, trazendo sua partici-pação efetiva na discussão sobre o sistema. Como marco deste documento destaca-se o registro de consentimento, que pode ser feito de outras for-mas além da escrita, as particularidades da análise da entrada no campo e das ponderações sobre os riscos das pesquisas, e a definição de critérios para projetos que não necessitam de análise de comitê.Importância do controle socialAs regulamentações éticas internacionais e brasileiras foram fruto de questionamento e movi-mentação da sociedade. A palavra “ética”, do grego “ethos”, remete diretamente ao modo de ser do indivíduo que reconhece o valor do outro 24. A pes-quisa, para além dos conhecimentos gerados, precisa ser agente transformador da sociedade. Rev. bioét. (Impr.). 2022; 30 (2): 234-46239http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422022302521PTRegulamentação ética da pesquisa no Brasil: papel do controle socialAtualizaçãoAssim, o sistema de controle ético que não tenha no seu arcabouço a manutenção do controle social está infringindo sua função.Desde a Resolução CNS 1/1988 5, que previa ao menos um membro externo à instituição no comitê de ética, verifica-se a incorporação do papel funda-mental do olhar externo sobre a ciência. A Resolução CNS 196/1996 27, que estabeleceu sistema que pressupõe trabalho voluntário e multiprofissional, funcionamento independente, ser instância de con-trole social e ter representação de especialistas e usuários, busca assegurar a isenção de julgamento necessária à sua legitimação na sociedade e o cará-ter de munus publicum para efetivar sua missão 16. Destarte, os CEP são forma organizada de controle social sobre as práticas científicas 28.A primeira norma complementar do sistema foi a Resolução CNS 240/1997 49, que definiu como representantes de usuários pessoas capazes de expressar pontos de vista e interesses de indivíduos e/ou grupos de sujeitos de pesquisas de determi-nada instituição, e que fossem representativos de interesses coletivos e públicos diversos. Cabe res-saltar que o sistema CEP deve constituir espaço real de debate democrático e tem relevante papel social, do qual se podem extrair lições aplicáveis a outros campos de políticas públicas 18.Nesse âmbito, os aprendizados da participa-ção dos membros externos à instituição, oriundos de lugares de fala legítimos, como conselhos de saúde, associações de portadores de determinada condição de saúde, alunos de pós-graduação etc. são exitosos em demonstrar ganhos do sistema. Entre esses proveitos estão a visibilidade dos direi-tos dos participantes de pesquisa, a cobrança da divulgação dos resultados da investigação e o ques-tionamento sobre a carga assumida por comunida-des exaustivamente estudadas que não recebem os benefícios da pesquisa nem têm sua realidade modificada. Atualmente, a colaboração de repre-sentantes de participantes de pesquisa é regulada pela Resolução CNS 647/2020 50.Paralelamente a este movimento, a participação de alguns pesquisadores nos conselhos de saúde demonstra a possibilidade de sair da academia para buscar entender as demandas da área. Bom exemplo foi a ampla participação na 16ª Conferência Nacional de Saúde (8ª+8) 1. É importante lembrar que o ambiente científico não é neutro e que a sociedade deve estar atenta ao que se realiza nos limites da ciência e da ética, para a defesa intransigente do res-peito à dignidade do ser humano 51.Análise crítica do atual sistemaO Sistema CEP/Conep evoluiu ao longo do tempo, e novas gerações de pesquisadores formaram-se com outro olhar sobre os cuidados éticos e sobre a submissão do seu projeto ao crivo ético. Mais do que isso, nota-se preocupação com o retorno dos resultados à sociedade, até porque esta passou a acompanhar mais de perto as discussões.Freitas relata que, de janeiro de 1997, quando chegaram os primeiros registros de CEP, a feve-reiro de 1998, 161 instituições solicitaram registro (…) [e] 122 foram aprovados, [sendo que estes] se localizaram nas principais instituições de pesquisa do país, acompanhando naturalmente a sua distri-buição geográfica 52, com prevalência nos estados da região Sudeste, seguida da região Sul. No mapa de CEP de outubro de 2021, disponibilizado pela Conep, verifica-se o registro de 863 comi-tês, com maior concentração na região Sudeste, seguida da região Nordeste 53. Segundo Binsfeld 54, o Sistema CEP/Conep, com base em dados de 2019, é formado por apro-ximadamente 14 mil membros de CEP e 35 mem-bros da Conep, e está se expandindo em diversos aspectos, como: 1) em número e complexidade dos projetos de pesquisa, com quase 100 mil projetos por ano em diversas áreas do conhecimento; 2) em número de pesquisadores nacionais e interna-cionais, com mais de 110 mil novos pesquisadores tendo sido cadastrados na Plataforma Brasil em 2018; 3) em número de CEP, tendo sido criados 60 novos CEP por ano, na média dos últimos três anos; 4) em número de biobancos – ao final de 2018 foram cadastrados na Conep cerca de 90 biobancos –; e 5) em número de participantes de pesquisa, com algo em torno de 2,5 milhões por ano.Porém, ainda se verificam muitas assimetrias entre os comitês, o que impacta o tempo de tra-mitação de projetos com centros participantes e/ou coparticipantes em vários estados do país, exigindo política de qualificação ampliada. Alguns problemas observados no sistema relacionam-se a membros sem formação proporcional à complexi-dade dos dilemas éticos e das metodologias cien-tíficas, coordenadores sem eleição democrática 240Rev. bioét. (Impr.). 2022; 30 (2): 234-46http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422022302521PTRegulamentação ética da pesquisa no Brasil: papel do controle socialAtualizaçãoe pouco espaço para escuta do representante de usuário. Adicionam-se a isso problemas operacio-nais da Plataforma Brasil, que oferece navegação insuficientemente simplificada, com óbices buro-cráticos, não permitindo ainda o bom acompanha-mento dos projetos pelos usuários e pelo público.Verifica-se, entre alguns atores, a crítica ao tempo requerido para avaliação dos projetos, o que incentiva a tramitação de Projeto de Lei 7.082/2017 6, que visa rever o processo de análise ética das pesquisas clínicas. O sistema ali proposto teria uma instância nacional vinculada ao Ministério da Saúde, com funções meramente normativas, administrativas e recursais, e outra instância local, que deliberaria em até 30 dias acerca do protocolo encaminhado. Tem como justificativa a insegurança jurídica da regulamen-tação brasileira, a necessidade de sistema ágil de autorização de protocolos clínicos que possa atrair investidores internacionais e a demanda de marco similar ao cenário regulatório mundial.Entretanto, em 2019, o tempo de tramitação na Conep esteve dentro do regulamentado, ou seja, este fator não mais justifica a defesa da proposta 54. Não obstante, sabe-se que esta legislação abrange outros interesses, pretendendo alinhar a norma-tização brasileira à versão atual da Declaração de Helsinki 10, de 2013, da qual o país não é signatário por discordar do uso de placebo e do enfraqueci-mento do acesso a medicação pós-estudo. É impor-tante ressaltar que o posicionamento brasileiro é exemplo de luta por equidade, justiça, não discri-minação e respeito aos direitos dos participantes 55.É oportuno citar experiências anteriores, já que as pressões ocorrem desde a implantação do sis-tema, que tem sido protegido pelo apoio de gru-pos e instituições acadêmicas de estudiosos e pesquisadores, além da sociedade civil. Em 2007, correspondência do Grupo de Incentivo à Vida 56 contra o HIV/aids explicita o acompanhamento do projeto de pesquisa MK-028 com o medicamento que depois viria a ser o Indinavir. Os então presi-dente e secretário do grupo, signatários da corres-pondência, referem que diferentemente dos CEP de alguns hospitais, [a Conep] solicitou pareceres de consultores independentes, e mais adiante tes-temunharam as enormes pressões sofridas pela Conep, em particular dos ensaios coordenados do exterior, concluindo com a solicitação de que os projetos para aids continuassem a ser analisados pela Conep 56. O projeto havia recebido parecer da Conep de incluir no grupo-controle a terapêutica preconizada no protocolo brasileiro para trata-mento da aids, mesmo tendo sido aprovado no CEP sem essa consideração 57. Grandes objetivos do sistema têm sido alcan-çados, mesmo entendendo que muito ainda há para ser desenvolvido, em perspectiva de neces-sidades prementes de melhoria da qualidade ética dos protocolos, especialmente do que se chama “pesquisa clínica”, que envolve a aplicação final da ciência na prática da medicina, ou seja, o teste de novos medicamentos, área que envolve interesses comerciais importantes. Diversos autores afirmam que existe evidência suficiente na literatura inter-nacional de que incontáveis pessoas no mundo participam de pesquisas clínicas eticamente defi-cientes 37,58-60. Muitos desses projetos de pesquisa são realizados porque não foram suficientemente questionados do ponto de vista científico e ético, inclusive sobre o seu valor social 37,58-60.Algumas avaliações internacionais mostram a necessidade de qualificação especial para análise de projetos de pesquisa clínica de novos medica-mentos, complexos em sua metodologia e algumas vezes não transparentes nas suas possíveis conclu-sões. Essas características exigem expertise bem estabelecida dos membros de comitês ou comis-sões, indicando mesmo a preparação de grupos especificamente encarregados desta análise 58. Esse fator poderia ser considerado para melhorar a eficiência do sistema brasileiro, especialmente contando com a estrutura e o papel da Conep.No Reino Unido e na Alemanha também há comitê central que avalia ensaios clínicos, e estes são países reconhecidamente ativos na proteção dos envolvidos. Conhecendo a situação dos países da América Latina, Ugalde e Homedes 37,59-60 alertam que as regulações diferem de um país a outro, e os governos as trocam com frequência. As mudanças nem sempre se traduzem em normas mais rigoro-sas que incorporam debates éticos mais recentes ou revisões das instituições internacionais reconhe-cidas. As mudanças podem dar um passo adiante e outras vezes dois para trás. Os autores citam o caso da Argentina, com a Disposição 6.677/2010, da Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica, e do Peru, com o Decreto Supremo 6/2007, que revertiam regula-mentações alcançadas 37,59,60.Rev. bioét. (Impr.). 2022; 30 (2): 234-46241http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422022302521PTRegulamentação ética da pesquisa no Brasil: papel do controle socialAtualizaçãoPesquisas de novos produtos envolvendo seres humanos podem trazer benefício imensurável para o diagnóstico e tratamento médico e não deveriam ser entravadas por regulação penosa, especial-mente se burocratizada, tendência esta que vem marcando normas e procedimentos. Por outro lado, com cada vez mais visibilidade se desco-brem vítimas de práticas de pesquisa eticamente impensáveis, cuja proteção depende de sistemas regulatórios capacitados, preparados para delibe-rar de forma democrática, respeitosa e acessível do mesmo modo a experts e leigos, prontos para prestar contas à sociedade que os instituiu. Há que se contabilizar quantos foram até hoje os benefi-ciários do Sistema CEP/Conep, inclusive o número dos que não foram envolvidos nas pesquisas inade-quadas que o sistema represou.Desafios em tempos de pandemiaO ano de 2020 foi marcado pelo assolamento mundial pelo Sars-CoV-2, gerando mobilização com grande protagonismo da Organização Mundial da Saúde, buscando estratégias de vigilância, assistência e pesquisa. O site ClinicalTrials.gov 61, do governo estadunidense, registrava 4.483 estudos sobre covid-19 em 16 de janeiro de 2021, e 7.220 em 31 de dezembro do mesmo ano. No Brasil, dados da Agência Nacional de Vigilância Sanitária 62 mostravam 60 e 121 ensaios clínicos registrados, respectivamente, no início e no final de 2021, e a Conep 63 aprovou, do dia 17 de fevereiro de 2020 até 4 de dezembro de 2021, 358 protocolos intervencionistas/experimentais relacionados ao coronavírus e/ou à covid-19. Este cenário trouxe desafios aos CEP, relacionados a celeridade na aná-lise sem perda da qualidade da avaliação e a olhar diferenciado sobre os direitos dos participantes de pesquisa, e muitos foram incluídos em protocolos com o consentimento de representantes legais, visto que estavam inconscientes em unidades de terapia intensiva.Bramstedt 64 relata que, diante do ritmo ace-lerado que a pandemia trouxe às instituições de pesquisa e consequentemente aos CEP, cabe refle-tir sobre possíveis falhas nas avaliações, pois não era esperado que todos os comitês tivessem roti-neiramente como membros imunologistas, micro-biologistas e pneumologistas, embora essenciais à análise de protocolos de pesquisa nesta temática. Ressalta ainda que os CEP poderiam recorrer a consultores para estas avaliações 64. Por outro lado, dados apontam falhas metodológicas importantes em ensaios submetidos neste período, como des-fechos primários inadequados, baixo número amostral, estudos sem grupo-controle adequado e amostragem excluindo grupos etários importantes quando da priorização para recebimento da vacina contra covid-19 65,66.Novaes e colaboradores 67 demonstraram ação célere da Conep em orientar CEP e pesquisadores na condução de estudos nesta temática por meio de informes e boletins especiais. Porém, as atuais publicações da Conep não esclarecem os dados de projetos sobre covid-19 não aprovados neste período, nem por quais óbices éticos foram inde-feridos. Assim, dadas as pressões oriundas de diferentes setores da sociedade e questões polí-ticas de fundo, manter a centralidade em comis-são de controle social mostra-se importante para assegurar a autonomia do processo de revisão, bem como o máximo possível de isenção de inte-resses particulares, mantendo-se capacidade estrutural para a adequada proteção dos direitos dos participantes de pesquisa e para a análise da relevância social do projeto.Considerações finaisPassados 34 anos da promulgação da Resolução CNS 1/1988 5, verifica-se a consolidação desta polí-tica de controle social, chamada Sistema CEP/Conep, um dos maiores sistemas de voluntariado do país, que avaliou 91.944 projetos em 2018, sendo cerca de 3 mil destes analisados pela Conep, que conse-guiu reduzir seu tempo de análise para 25 dias 68. A maior interação entre os diversos atores da pesquisa, por meio de eventos promovidos pelas grandes associações, como Sociedade Brasileira de Bioética, Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, Associação Brasileira de Saúde Coletiva e a própria Conep, favorece diálogo profícuo que pode superar as barreiras de algumas entidades que mos-travam não confiar no sistema regulatório nacional.Verifica-se maior difusão dos direitos de volun-tários em pesquisas, tendo ainda escuta qualificada da Conep sobre os anseios dos que se beneficiam da condução de estudos no país. Exemplo disso 242Rev. bioét. (Impr.). 2022; 30 (2): 234-46http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422022302521PTRegulamentação ética da pesquisa no Brasil: papel do controle socialAtualizaçãoé a Resolução CNS 563/2017, que regulamenta o direito do participante de pesquisa ao acesso pós-estudo [a medicamentos] em protocolos de pesquisa clínica destinados aos pacientes diagnos-ticados com doenças ultrarraras 69.Pressões internas também frequentemente ten-taram arranhar a independência da avaliação no Sistema CEP/Conep, seja por meio de forças políticas casuais, seja mediante a luta por poder no Ministério da Saúde, que preferia a Conep como órgão subor-dinado à sua estrutura administrativa. Também se ressalte que entidades de pesquisadores fizeram e fazem pressões por sistema mais voltado aos seus interesses. Somente a força do conhecimento de seus membros sobre a missão da Conep e a proteção gerada pelo vínculo ao CNS, órgão com representa-ção ampliada da sociedade, foi capaz de manter e garantir sua autonomia até hoje.Destarte, Fonseca 16 reflete sobre qual caminho queremos seguir: apoiar e reforçar um sistema que efetivamente busca garantir os direitos dos parti-cipantes, ou privilegiar a formação de outras ins-tâncias que se alinhem mais aos interesses globais de desenvolvimento, em prejuízo dos princípios bioéticos que norteiam a ciência? Por que voltar atrás se temos tanto caminhado e o impulso de tão ampla participação direciona para a frente, para crescimento em capacitação científica e ética?Referências1. XVI Conferência Nacional de Saúde: democracia e saúde [Internet]; 4-7 ago 2019; Brasília. Brasília: Conselho Nacional de Saúde; 2019 [acesso 14 maio 2022]. Disponível: https://bit.ly/3LaVSI12. Brasil. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Diário Oficial da União [Internet]. Brasília, 5 out 1988 [acesso 13 maio 2022]. Disponível: https://bit.ly/3wl8y9K3. Côrtes SMV. Arcabouço histórico-institucional e a conformação de conselhos municipais de políticas públicas. Educ Rev [Internet]. 2005 [acesso 2 fev 2022];(25):143-74. DOI: 10.1590/0104-4060.3714. Paim JS. Sistema Único de Saúde (SUS) aos 30 anos. Ciênc Saúde Coletiva [Internet]. 2018 [acesso 2 fev 2022];23(6):1723-8. DOI: 10.1590/1413-81232018236.091720185. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 1, de 13 de junho de 1988. Aprova Normas de Pesquisa em Saúde. Diário Oficial da União [Internet]. Brasília, 14 jun 1988 [acesso 2 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/3FMo3MB6. Brasil. Projeto de Lei nº 7.082, de 2017. Dispõe sobre a pesquisa clínica com seres humanos e institui o Sistema Nacional de Ética em Pesquisa Clínica com Seres Humanos [Internet]. Brasília: Câmara dos Deputados; 2017 [acesso 12 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/3vXWqNc7. Brasil. Projeto de Lei do Senado nº 200, de 2015. Dispõe sobre a pesquisa clínica [Internet]. Brasília: Senado Federal; 2015 [acesso 2 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/3vYBx4f8. Yip C, Han NLR, Sng BL. Legal and ethical issues in research. Indian J Anaesth [Internet]. 2016 [acesso 2 fev 2022];60(9):684-8. DOI: 10.4103/0019-5049.1906279. Tribunal de Nuremberg. Códigos internacionales de ética de la investigación: Código de Nuremberg [Internet]. Washington: Paho; 1990 [acesso 12 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/3L2c9Pi10. World Medical Association. World Medical Association Declaration of Helsinki: ethical principles for medical research involving human subjects. JAMA [Internet]. 2013 [acesso 10 maio 2022];310(20):2191-4. DOI: 10.1001/jama.2013.28105311. National Commission for the Protection of Human Subjects of Biomedical and Behavioral Research. The Belmont Report: ethical principles and guidelines for the protection of human subjects of research [Internet]. Rockville: OHRP; 2016 [acesso 12 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/3ynNm5P12. Council for International Organizations of Medical Sciences. International ethical guidelines for biomedical research involving human subjects [Internet]. Genebra: Cioms; 2002 [acesso 12 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/3vWqk4h13. Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura. Declaração universal sobre bioética e direitos humanos [Internet]. Brasília: Unesco; 2005 [acesso 12 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/3w0v2hu Rev. bioét. (Impr.). 2022; 30 (2): 234-46243http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422022302521PTRegulamentação ética da pesquisa no Brasil: papel do controle socialAtualização14. Vollmann J, Winau R. Informed consent in human experimentation before the Nuremberg code. BMJ [Internet]. 1996 [acesso 2 fev 2022];313(7070):1445-9. DOI: 10.1136/bmj.313.7070.144515. Castilho EA, Kalil J. Ética e pesquisa médica: princípios, diretrizes e regulamentações. Rev Soc Bras Med Trop [Internet]. 2005 [acesso 2 fev 2022];38(4):344-7. DOI: 10.1590/S0037-8682200500040001316. Fonseca C. Situando os comitês de ética em pesquisa: o sistema CEP (Brasil) em perspectiva. Horiz Antropol [Internet]. 2015 [acesso 2 fev 2022];21(44):333-69. DOI: 10.1590/S0104-7183201500020001417. Freitas CBD. O sistema de avaliação da ética em pesquisa no Brasil: estudo dos conhecimentos e práticas de lideranças de Comitês de Ética em Pesquisa [tese] [Internet]. São Paulo: Universidade de São Paulo; 2006 [acesso 10 maio 2022]. Disponível: https://bit.ly/3smaHks18. Freitas CBD, Hossne WS, Dutra S. Brasil: sistema de protección de los voluntarios que participan em investigación. In: Homedes N, Ugalde A, organizadores. Ética y ensayos clínicos en América Latina. Buenos Aires: Lugar; 2013. p. 215-37.19. Freitas CBD. Os comitês de ética em pesquisa: evolução e regulamentação. Bioética [Internet]. 1998 [acesso 2 fev 2022];6(2). p. 1. Disponível: https://bit.ly/3whUr5l20. Vieira S, Hossne WS. Experimentação com seres humanos. São Paulo: Moderna; 1987.21. Francisconi CF, Kipper DJ, Oselka G, Clotet J, Goldim JR. Comitês de ética em pesquisa: levantamento de 26 hospitais brasileiros. Bioética [Internet]. 1995 [acesso 2 fev 2022];3(1):61-7. Disponível: https://bit.ly/3PdMiY422. Revista Bioética [Internet]. Brasília: Conselho Federal de Medicina. Vol. 1, nº 1, jun 1993 – [acesso 15 maio 2022]. Disponível: https://bit.ly/3PgaTLU23. Informe Epidemiológico do SUS [Internet]. Brasília: Ministério da Saúde. Vol. 1, nº 1, jun 1992 – vol. 11, n. 4, out/dez 2002 [acesso 15 maio 2022]. Disponível: https://bit.ly/38v9bFZ24. Hossne WS. Poder e injustiça na pesquisa com seres humanos. In: Garrafa V, Pessini L, organizadores. Bioética: poder e injustiça. São Paulo: Loyola; 2003. p. 271-86.25. I Congresso Brasileiro de Bioética; ago 1996; São Paulo. Brasília: Sociedade Brasileira de Bioética; 1996.26. X Conferência Nacional de Saúde: SUS: construindo um modelo de atenção à saúde para a qualidade de vida; 2-6 set 1996; Brasília. Brasília: Conselho Nacional de Saúde; 1996.27. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 196, de 10 de outubro de 1996. Aprova diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos. Diário Oficial da União [Internet]. Brasília, 16 out 1996 [acesso 2 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/3NauGe5 28. Freitas CBD, Hossne WS. O papel dos Comitês de Ética em Pesquisa na proteção do ser humano. Bioética [Internet]. 2002 [acesso 2 fev 2022];10(2):129-46. Disponível: https://bit.ly/3Fwe65G29. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 340, de 8 de julho de 2004. Norma complementar à Resolução CNS 196/96, referente à área específica sobre pesquisas em genética humana. Diário Oficial da União [Internet]. Brasília, nº 17, 19 ago 2004 [acesso 24 jun 2022]. Disponível: https://bit.ly/3QPj9n030. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 251, de 7 de julho de 1997. Aprova normas de pesquisa envolvendo seres humanos para a área temática de pesquisa com novos fármacos, medicamentos, vacinas e testes diagnósticos. Diário Oficial da União [Internet]. Brasília, nº 183, 23 set 1997 [acesso 24 jun 2022]. Disponível: https://bit.ly/3A9MmTI31. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 304, de 9 de gosto de 2000. Norma complementar à Resolução CNS 196/96, referente à área específica sobre pesquisas em povos indígenas. Diário Oficial da União [Internet]. Brasília, nº 177, 11 ago 2000 [acesso 24 jun 2022]. Disponível: https://bit.ly/3A2n4a632. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 292, de 8 de julho de 1999. Norma complementar à Resolução CNS 196/96, referente à área específica sobre pesquisas em seres humanos, coordenadas do exterior ou com participação estrangeira e as que envolvam remessa de material biológico para o exterior. Diário Oficial da União [Internet]. Brasília, nº 177, 15 set 1999 [acesso 24 jun 2022]. Disponível: https://bit.ly/39Z1rgb33. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 347, de 13 de janeiro de 2005. Aprova as diretrizes para análise ética de projetos de pesquisa que envolva armazenamento de materiais ou uso de materiais armazenados em pesquisas anteriores. Diário Oficial da União [Internet]. Brasília, 10 mar 2005 [acesso 24 jun 2022]. Revogada pela Resolução nº 441, de 12 maio 20111. Disponível: https://bit.ly/3OLMfBI34. Freitas CBD, Lobo MO, Gonçalves GB. A atuação da Conep. Cadernos de Ética em Pesquisa [Internet]. 2003 [acesso 24 jun 2022];6(12):5-11.Disponível: https://bit.ly/3xYdDpt244Rev. bioét. (Impr.). 2022; 30 (2): 234-46http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422022302521PTRegulamentação ética da pesquisa no Brasil: papel do controle socialAtualização35. Barbosa AS, Boery RNSO, Boery EN, Gomes Filho DL, Sena ELS, Oliveira AAS. A Resolução 196/96 e o sistema brasileiro de revisão ética de pesquisas envolvendo seres humanos. Rev. bioét. (Impr.) [Internet]. 2011 [acesso 2 fev 2022];19(2):523-42. DOI: 10.13140/RG.2.1.4788.040636. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 346, de 13 de janeiro de 2005. Regulamenta a tramitação de projetos de pesquisa multicêntricos no Sistema Cep/Conep. Diário Oficial da União [Internet]. Brasília, 10 mar 2005 [acesso 2 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/39cdrKE37. Ugalde A, Homedes N. Los comités de ética de investigación en América Latina: ¿para qué sirven? Rev Colomb Bioét [Internet]. 2019 [acesso 2 fev 2022];14(1). Disponível: https://bit.ly/3wnruES38. Freitas CBD, Schlemper BR Jr. Avances y desafios de la investigacion clinica com medicamentos nuevos em Brasil. In: Homedes N, Ugalde A, organizadores. Ética y ensayos clínicos en América Latina. Buenos Aires: Lugar; 2013. p. 239-65.39. Gutmann A, Wagner JW. Reflections on democratic deliberation in bioethics. Hastings Cent Rep [Internet]. 2017 [acesso 2 fev 2022];47(3):S35-8. Disponível: https://bit.ly/3kYI0G2 40. LaFranieri S, Flaherty M, Stephens J. The dilemma: submit or suffer. Washington Post [Internet]. 2000 [acesso 22 jun 2022]. Disponível: https://wapo.st/3OIotqd41. Leite F, Silva JC. Brasil já tem 500 mil “cobaias” humanas. Folha de S.Paulo [Internet]. 2001 [acesso 22 jun 2022]. Disponível: https://bit.ly/3A8Jkiz42. Freitas CBD, Schlemper BR Jr. Progress and challenges of clinical research with new medications in Brazil. In: Homedes N, Ugalde A, editores. Clinical trials in Latin America: where ethics and business clash. Cham: Springer; 2014 [acesso 2 fev 2022]. p. 151-72. DOI: 10.1007/978-3-319-01363-3_743. Rubenich GB, Heck ST, Hellmann F, Schlemper BR Jr. El uso de placebo en ensayos clínicos de fase III en Brasil. Salud Colectiva [Internet]. 2015 [acesso 2 fev 2022];11(1):99-114. Disponível: https://bit.ly/3wnbjaG44. Guerriero ICZ, Minayo MCS. O desafio de revisar aspectos éticos das pesquisas em ciências sociais e humanas: a necessidade de diretrizes específicas. Physis [Internet]. 2013 [acesso 2 fev 2022];23(3):763-82. DOI: 10.1590/S0103-7331201300030000645. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 466, de 12 de dezembro de 2012. Aprova diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos. Diário Oficial da União [Internet]. Brasília, 16 jul 2013 [acesso 2 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/3swBafd46. Greco DB. Editorial especial: as modificações propostas para o parágrafo 30 da Declaração de Helsinque 2000 diminuirão os requisitos relacionados ao acesso aos cuidados de saúde para os voluntários de ensaios clínicos. Rev Bras Epidemiol [Internet]. 2003 [acesso 2 fev 2022];6(4):284-90. DOI: 10.1590/S1415-790X200300040000247. Greco DB. Acesso a tratamento para os voluntários de pesquisa clínica: direito inquestionável com a perspectiva de expandir para a saúde pública o acesso aos produtos desenvolvidos. In: Santos A, organizadora. Caderno mídia e saúde pública: 20 anos do SUS e 60 anos da Declaração dos Direitos Humanos [Internet]. Belo Horizonte: ESP-MG; 2008 [acesso 2 fev 2022]. p. 119-29. Disponível: https://bit.ly/3N9DiBk48. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 510, de 7 de abril de 2016. Dispõe sobre as normas aplicáveis a pesquisas em ciências humanas e sociais cujos procedimentos metodológicos envolvam a utilização de dados diretamente obtidos com os participantes ou de informações identificáveis ou que possam acarretar riscos maiores do que os existentes na vida cotidiana. Diário Oficial da União [Internet]. Brasília, 24 maio 2016 [acesso 2 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/3M48XUM 49. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 240, de 5 de junho de 1997. Define o termo “usuários” para efeito de participação dos Comitês de Ética em Pesquisa. Diário Oficial da União [Internet]. Brasília, 23 set 1997 [acesso 2 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/3w25Nv850. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 647, de 12 de outubro de 2020. Dispõe sobre as regras referentes à regulamentação do processo de designação e atuação dos membros de CEP indicados por entidades do controle social. Diário Oficial da União [Internet]. Brasília, 24 jun 2021 [acesso 2 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/37zOCrp51. Kipper DJ. Breve história da ética em pesquisa. Rev AMRIGS [Internet]. 2010 [acesso 2 fev 2022];54(2):224-8. Disponível: https://bit.ly/3NoQin9 52. Freitas CBD. Op. cit. 1998. p. 2.53. Conselho Nacional de Saúde. Comitês de Ética em Pesquisa: mapa dos CEPs [Internet]. Brasília: Conep; 2021 [acesso 2 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/3kZq7HdRev. bioét. (Impr.). 2022; 30 (2): 234-46245http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422022302521PTRegulamentação ética da pesquisa no Brasil: papel do controle socialAtualização54. Binsfeld P. Sistema Nacional de Ética de Pesquisas com Seres Humanos. Cad Ética Pesqui [Internet]. 2019 [acesso 2 fev 2022];1(1):17-30. Disponível: https://bit.ly/3wdDR6k55. Greco DB, Parizi R. Bioética e uso de placebo em pesquisas clínicas. Brasília Méd [Internet]. 2014 [acesso 2 fev 2022];51(2):1-3. DOI: 10.14242/2236-5117.2014v51n1a239p156. Grupo de Incentivo à Vida. Carta assinada por Pereira C para: Conselho Nacional de Saúde/Comissão Nacional de Ética em Pesquisa. 26 fev 2007. Arquivo pessoal de Freitas CBD.57. Oliveira MA, Santos EM, Mello JMC. Aids, ativismo e regulação de ensaios clínicos no Brasil: o Protocolo 028. Cad Saúde Pública [Internet]. 2001 [acesso 2 fev 2022];17(4):863-75. DOI: 10.1590/S0102-311X200100040002058. Yarborough M. Do we really know how many clinical trials are conducted ethically? Why research ethics committee review practices need to be strengthened and initial steps we could take to strengthen them. J Med Ethics [Internet]. 2021 [acesso 2 fev 2022];47(8):572-9. DOI: 10.1136/medethics-2019-10601459. Homedes N, Ugalde A. Clinical trials in Latin America: implications for the sustainability and safety of pharmaceutical markets and the wellbeing of research subjects. Salud Colectiva [Internet]. 2016 [acesso 2 fev 2022];12(3):317-45. DOI: 10.18294/sc.2016.107360. Homedes N, Ugalde A. The evaluation of complex clinical trial protocols: resources available to research ethics committees and the use of clinical trial registries: a case study. J Med Ethics [Internet]. 2015 [acesso 2 fev 2022];41(6):464-9. DOI: 10.1136/medethics-2013-10138161. U.S. National Library of Medicine. ClinicalTrials.gov [Internet]. Bethesda: NLM; 2022 [acesso 2 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/38mjz2L62. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Ensaios clínicos autorizados [Internet]. Brasília: Anvisa; 27 set 2021 [acesso 2 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/399kLXh63. Comissão Nacional de Ética em Pesquisa. Observatório Plataforma Brasil [Internet]. Brasília: Conep; 2022 [acesso 2 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/3wjLuZ164. Bramstedt KA. The carnage of substandard research during the covid-19 pandemic: a call for quality. J Med Ethics [Internet]. 2020 [acesso 2 fev 2022];46(12):803-7. DOI: 10.1136/medethics-2020-10649465. Doshi P. Will covid-19 vaccines save lives? Current trials aren’t designed to tell us. BMJ [Internet]. 2020 [acesso 2 fev 2022];371:m4037. DOI: 10.1136/bmj.m403766. Naci H, Kesselheim AS, Røttingen JA, Salanti G, Vandvik PO, Cipriani A. Producing and using timely comparative evidence on drugs: lessons from clinical trials for covid-19. BMJ [Internet]. 2020 [acesso 2 fev 2022];371:m3869. DOI: 10.1136/bmj.m386967. Novaes MRCG, Silva RE, Sallas J, Novaes LCG, Guilhem DB. Desafios na condução de pesquisas sobre a covid-19 envolvendo seres humanos no Brasil. Com Ciênc Saúde [Internet]. 2020 [acesso 2 fev 2022];31(supl 1):48-60. Disponível: https://bit.ly/3sqlHNW68. Boletim Conep [Internet]. Brasília: Conep; 2018 [acesso 2 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/3P7ySNr 69. Conselho Nacional de Saúde. Resolução CNS nº 563, de 10 de novembro de 2017. Regulamenta o direito do participante de pesquisa ao acesso pós-estudo em protocolos de pesquisa clínica destinados aos pacientes diagnosticados com doenças ultrarraras. Diário Oficial da União [Internet]. Brasília, 11 dez 2017 [acesso 2 fev 2022]. Disponível: https://bit.ly/3wk1jz8 Jennifer Braathen Salgueiro – Doutora – jenniferbraathen@gmail.com 0000-0001-9142-3735Corina Bontempo Duca de Freitas – Doutora – corinabdf@gmail.com 0000-0002-6957-6900CorrespondênciaJennifer Braathen Salgueiro – Fundação Oswaldo Cruz. Instituto Nacional de Infectologia Evandro Chagas. Av. Brasil, 4.365 CEP 21040-900. Rio de Janeiro/RJ, Brasil.Participação das autorasAmbas as autoras participaram de todas as etapas do manuscrito.Recebido: 3.1.2022Revisado: 3.4.2022Aprovado: 1º.5.2022246Rev. bioét. (Impr.). 2022; 30 (2): 234-46http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422022302521PTRegulamentação ética da pesquisa no Brasil: papel do controle socialAtualização