Esc Anna Nery 2022;26 :e20210425PESQUISA | RESEARCHEANRestrição de políticas públicas de saúde: um desafio dos transexuais na atenção básicawww.scielo.br/Restriction of public health policy: a challenge for transsexuals in primaryCarerestricción de las políticas de salud pública: um desafio para los transexuales em la atención primariaDenildo de Freitas Gomes1 Enéas Rangel Teixeira1 Marta Sauthier2 Graciele Oroski Paes2 1. Universidade Federal Fluminense, Escola de Enfermagem Aurora Afonso Costa, Programa de Pós-Graduação em Ciências do Cuidado e da Saúde. Niterói, RJ, Brasil.ResumoObjetivo: identificar e discutir os motivos que dificultam ou restringem a acessibilidade dos transexuais aos serviços básicos de saúde. Método: pesquisa original com abordagem qualitativa. Realizadas doze entrevistas semiestruturadas com transexuais entre dezembro de 2018 e março de 2019. Utilizou-se a análise de conteúdo do tipo temática de Bardin. Resultados: emergiram, da análise dos dados, as seguintes categorias temáticas: Baixa resolutividade e múltiplos entraves do acesso do transexual ao atendimento básico de saúde; Não inclusão e autoexclusão: o explícito não pertencimento ao Sistema Único de Saúde. Conclusão e implicação para a prática: o não reconhecimento do transexual como cidadão de direitos ao acesso à saúde, a abjeção pelo corpo transexual, o preconceito e a menos valia se apresentam como fatores restritivos dessa população ao sistema de saúde. Essa dificuldade reverbera em um importante desafio a ser suplantado pelo transexual na busca por uma assistência qualificada. Para a prática, entende-se a importância de se trazer para o centro das discussões, em todas as esferas 2. Universidade Federal do Rio de Janeiro, de atendimento à saúde, questões acerca de valores, princípios e da moral social que se encontram entremeadas na conduta Escola de Enfermagem Anna Nery, e atuação do profissional de saúde. Departamento de Enfermagem Fundamental. Rio de Janeiro, RJ, Brasil.Palavras-chave: Atenção Primária à Saúde; Enfermagem; Ética; Política Pública; Transexualidade.AbstRActObjective: to identify and discuss the reasons that hinder or restrict transsexuals’ accessibility to basic health services. Method: original  research  with  a  qualitative  approach. Twelve  semi-structured  interviews  were  conducted  with  transsexuals  between December  2018  and  March  2019.  Bardin’s  thematic  content  analysis  was  used.  Results:  the  following  thematic  categories emerged from data analysis: Low resolution and multiple barriers to access of transsexuals to Primary Health Care; Non-inclusion and self-exclusion: the explicit non-belonging to the Unified Health System. Conclusion and implication for practice: the non-recognition of transsexuals as citizens with the right to access health care, abjections by the transsexual body, prejudice and lack of value are factors that restrict this population to health system. This difficulty reverberates in an important challenge to be overcome by transsexuals in the search for qualified care. For practice, it is understood the importance of bringing to the center of discussions, in all spheres of health care, issues about values, principles and social morals that are intertwined in health professionals’ conduct and performance. Keywords: Primary Health Care; Nursing; Ethics; Public Policy; Transsexualism.ResumenObjetivo: identificar y discutir las razones que dificultan o restringen el acceso de las personas transexuales a los servicios básicos de salud. Método: investigación original con enfoque cualitativo. Se realizaron doce entrevistas semiestructuradas con transexuales entre diciembre de 2018 y marzo de 2019. Se utilizo el análisis de contenido temático de Bardin. Resultados: Del análisis de datos, surgieron las siguientes categorías temáticas: Baja resolución y múltiples barreras de acceso de transexuales a la atención básica de salud; No inclusión y autoexclusión: la no pertenencia explícita al Sistema Único de Salud. Conclusión e implicación para la práctica: el no reconocimiento de las transexuales como ciudadanas con derecho a acceder a la salud, las abyecciones por parte del cuerpo transexual, el prejuicio y la desvalorización son factores que restringen a esta población al sistema de salud. Esta dificultad repercute em un importante desafío a superar por el transexual en la búsqueda de una asistencia calificada. Para la práctica, se entiende la importancia de traer al centro de las discusiones, em todos los ámbitos de la salud, cuestiones sobre valores, principios y moral social que se entrelazan em la conducta y desempeño de los profesionales de la salud. Palabras clave: Atención Primaria de Salud; Enfermería; Ética; Política Pública; Transexualidad.Autor correspondente: Denildo de Freitas Gomes. E-mail: enffreitas@hotmail.comRecebido em 23/11/2021. Aprovado em 19/04/2022.DOI: https://doi.org/10.1590/2177-9465-EAN-2021-0425ptEscola anna nEry 26 , 20221Restrição de políticas de saúde para transexuaisGomes DF, Teixeira ER, Sauthier M, Paes GOINTRODUÇÃOAs  políticas  de  saúde  atuais  são  construídas  a  partir  da binaridade de gênero. Os cadernos de saúde, utilizados pelos profissionais, direcionam um método de atendimento baseado em conceitos biológicos, procurando atender às necessidades de saúde dos indivíduos que se enquadrem nas definições do que se estabelece como pertencente ao gênero masculino e ao feminino.Ainda que existam alguns direcionamentos prescritivos às pessoas  que  possuem  seu  sexo  biológico  divergente  de  sua condição de gênero, esses ainda são pouco aplicados na prática em razão de uma deficiência na disseminação de conhecimentos que atendam aos transexuais em suas especificidades, transformando essa lacuna em um importante desafio na efetivação da saúde das  pessoas  transexuais,  que  requerem,  sobretudo,  práticas direcionadas ao encontro da concepção ampliada de saúde.1A criação de uma política pública assegura o acesso aos serviços  de  saúde  a  todos  os  cidadãos,  independente  de gênero ou orientação sexual, sendo um direito garantido pela Constituição Federal  e implementado  pelo Sistema  Único de Saúde (SUS), que, em suas diretrizes, não orienta esse direito a gêneros específicos, mas também não sustenta uma criação de  um  modelo  de  saúde  igualitário  que  inclua  ou  considere aqueles  cujos  corpos  biológicos  destoem  do  gênero  ao  qual venham se identificar.2Visando esclarecer a terminologia, pessoas transexuais no espectro feminino são indivíduos que se identificam, em graus variados, como mulheres ou como um gênero alternativo que difere do sexo masculino ao qual foram designados no nascimento. Eles incluem indivíduos que descrevem sua identidade de gênero como mulher (transgênero ou transexual), mulher não conforme ou não binária.3Associado  aos  aspectos  já  levantados,  reitera-se  que, atualmente, o modelo de governo com uma política ideológica extremista, pendendo ao abafamento das questões acerca da temática de gênero, pode interferir diretamente na criação ou ampliação de políticas públicas de saúde direcionadas a essa população.O discurso governamental, por vezes, estimula o preconceito e a discriminação a esse grupo humano. Desta forma, apesar de  uma  crescente  compreensão  da  identidade  transgênero, essa comunidade continua a experimentar níveis mais altos de discriminação, impactando sua qualidade de vida.4Como desfecho, essa narrativa reforça o não reconhecimento, abjeção do corpo transexual e, consequentemente, sua invisibilidade. Desta forma, esses fatores são oriundos de uma sociedade que não  inclui  e  nem  apoia  indivíduos  transgêneros  em  múltiplos contextos, incluindo moradia, educação e serviços de saúde.5Entende-se  como  dever  do  Estado  garantir  a  saúde, consistindo na formulação e execução de políticas econômicas e sociais que visem à redução de riscos de doenças e de outros agravos. Outrossim, deve estabelecer condições que assegurem acesso universal e igualitário às ações e aos serviços para a sua promoção, proteção e recuperação.6A  unicidade  do  ser  humano  o  torna  complexo,  inclusive em suas especificidades nas demandas de saúde. Ainda que compreendamos a inviabilidade de políticas de saúde individuais, entende-se  serem  possíveis  políticas  que  abarquem  grupos específicos, como as existentes políticas de saúde de assistência ao idoso, à mulher, à criança, entre outros, efetivadas na Atenção Primária à Saúde (APS).Considerando  ainda  a  pluralidade  do  ser  humano,  é necessário pensar na forma pela qual as necessidades em saúde se  apresentam  e  orientam  o  trabalho,  pois  diferentes  formas de organização da vida resultam em diferentes necessidades, diferentes  maneiras  de  satisfazê-las  e,  consequentemente, diversas articulações com os processos de trabalho.7Quando se relaciona a deficiência na efetivação de políticas de saúde relacionadas a gênero, enumeram-se diversas outras questões que podem justificar essa lacuna na APS, que estão sendo discutidas, por estes autores, em outros estudos. Neste, especificamente,  o  foco  está  na  fragilidade  de  acesso  aos serviços  de  saúde  públicos  pelos  transexuais,  reverberada pela necessidade de execução de uma política de saúde mais inclusiva e menos restritiva.Uma  questão  que  possa  justificar  a  invisibilidade  do transexual dentro dos processos de trabalho na atenção básica seria a abjeção do corpo transexual. Por ser entendido como fator preconceituoso, esse poderia determinar a não inclusão da  pessoa  ou  grupo  nos  serviços  de  saúde  ofertados,  mais especificamente na rede básica, onde o grupo de transexuais foi estudado. Destarte, o corpo abjeto é o não reconhecido, o não percebido, é o corpo rechaçado, invisível para uma sociedade que lhe nega direitos pelo não reconhecimento de sua existência.8A experiência transexual é apresentada, inicialmente, através de  processos  de  medicalização  e  judicialização,  juntamente com uma lógica de reconhecimento ligada à vitimização e ao sofrimento  individual.  Então,  gradualmente,  tornou-se  uma experiência socializada e politizada, baseada em espaços de participação e reconhecimento coletivos que possibilitam um papel ativo das pessoas em suas negociações com o Estado e os profissionais de saúde.9As  políticas  de  controle  social,  bem  como  a  adoção  de tecnologias  biomédicas  e  estéticas  na  produção  de  corpos, não se restringem a uma explicação reducionista, mas remete à compreensão do processo de subjetivação. Esta dimensão tem seu caráter histórico e está sujeita a um reconhecimento e uma validação social para além de critérios meramente técnicos científicos.10A  dissonância  entre  o  gênero  e  o  corpo  biológico  vai  de encontro a toda construção de conceitos sociais seculares sobre gênero. Uma sociedade que considera apenas o gênero binário como forma de experenciar a sexualidade humana apresenta dificuldade em reconhecer sujeitos que não se enquadram aos padrões  heteronormativos,  o  que  reverbera  em  uma  abjeção nas políticas de saúde.O entendimento de gênero se relaciona a questões normativas, que determinam e diferenciam o normal do patológico, e exclui Escola anna nEry 26 , 20222outras formas de estar no mundo que não correspondam ao padrão oficial. O binarismo existe, é fato, pois se mantém na reprodução do senso comum que relaciona homem/pênis e mulher/vagina como a normalidade exclusiva, o que foi definido como uma forma de heterorrorismo acompanhado de estigmatizações, criando, assim, sistemas motivacionais aversivos à dissidência sexual.11A premissa da dificuldade na inclusão do transexual em uma política pública, implementada na APS, fragiliza e restringe o acesso aos serviços pela inexistência de uma oferta de atenção especializada a esse grupo, fato este que os leva a tratamentos inseguros e clandestinos, elevando a vulnerabilidade desse grupo.Para sustentação teórica desta pesquisa, os autores utilizaram a Teoria do Reconhecimento de Axel Honneth. A partir da Teoria Crítica  de  Hegel,  que  considera  a  inclusão  econômica  como um dos pilares do reconhecimento dentro dos grupos sociais, Honneth  amplia  o  conceito  de  reconhecimento  com  base  na psicologia  social  de  Georg  Herbert  Mead,  que  descreve  a formação da identidade do indivíduo de forma conflituosa, em que o autorreconhecimento se amplia na mesma proporção em que se ampliam os círculos sociais desse indivíduo, iniciando pela família, trabalho e aquisição de direitos.Em sua teoria, Honneth acredita que os indivíduos formam suas identidades e se sentem reconhecidos quando se percebem aceitos socialmente pelo outro (esfera do amor), quando incluídos nas práticas institucionais (esfera do direito) e quando são aceitos e estabelecem uma boa convivência dentro da sociedade (esfera da solidariedade).12Frente ao exposto, o objetivo deste estudo é identificar e discutir os motivos que restringem ou dificultam a acessibilidade dos transexuais aos serviços básicos de saúde.MÉTODOSTrata-se de um estudo original do tipo exploratório e descritivo, com  abordagem  qualitativa.  De  modo  consoante,  o  estudo trabalhou com o universo de significados, motivos, aspirações, crenças, valores e atitudes, o que corresponde a um espaço mais profundo das relações, dos processos e dos fenômenos que não podem ser reduzidos à operacionalização de variáveis.13O  cenário  de  pesquisa  foram  as  Clínicas  da  Família, localizadas em um bairro da Zona Oeste do município do Rio de  Janeiro,  onde  residem  os  participantes  que  constituem  a população do estudo.Trata-se de uma área com alto índice de violência urbana e com ampla área de cobertura na APS. Possui uma população de baixa renda, onde grande parte dos usuários sobrevive através de programas sociais do governo.Outra característica importante da área investigada é possuir uma população numérica flutuante, principalmente relacionada aos transexuais, possivelmente por não se encontrarem dentro de nenhum programa de saúde relacionado ao seu gênero ou mesmo por falta de oportunidades no mercado de trabalho local.A  população  em  estudo  foram  os  transexuais  residentes na  área  investigada  que  se  identificaram  como  transexuais. A captação dos sujeitos eleitos para participar da pesquisa se Restrição de políticas de saúde para transexuaisGomes DF, Teixeira ER, Sauthier M, Paes GOdeu, principalmente, pelo contato pessoal na ocasião da busca por atendimento na unidade de saúde pelo usuário transexual. Utilizou-se também o prontuário eletrônico para identificação das usuárias que se definiam como transexual. Outrossim, a amostra por conveniência foi naturalmente utilizada pelos autores, devido à  facilidade  de  visitas  às  depoentes  para  o  primeiro  contato e  acesso  fácil  ao  local  das  entrevistas  que  foram  realizadas em  uma  sala  reservada,  disponibilizadas  pelos  gerentes  das unidades de saúde.Foram  incluídos  aqueles  com  idade  igual  ou  maior  que 21 anos, que se definirem como transexual e que já procuraram por algum atendimento na Unidade Básica de Saúde adstrita à área pesquisada. Foram excluídos aqueles que não possuíam residência fixa na localidade e que não possuíam cadastro nas Clínicas da Família localizadas na área programática.A coleta de dados foi realizada através de uma entrevista semiestruturada,  aplicada  aos  usuários  transexuais,  que,  em um primeiro momento, identificou o participante da pesquisa e seu perfil socioeconômico. Em seguida, cinco questões abertas versaram principalmente sobre a percepção desse usuário acerca do acesso, dos profissionais e dos serviços de saúde oferecidos, a saber: poderia falar sobre seu processo de transgenitalização (se houve), dizendo se a primeira procura foi na rede privada ou pública? Quais os profissionais que o (a) assistiram na Unidade Básica de Saúde? Qual sua impressão sobre essa assistência? No seu entendimento, durante suas consultas, o que você poderia dizer sobre o atendimento recebido pelos profissionais da área da saúde, em especial sobre os enfermeiros com relação aos seus direitos sociais? Você pensa ser atendido em seus direitos? Considera ter recebido informações suficientes para isso?Todas as entrevistas foram gravadas em mídia digital. Após finalizar  a  gravação  de  cada  entrevista,  alguns  participantes continuavam descrevendo situações que consideravam relevantes, sendo essas registradas, pelo entrevistador, no diário de campo, com a ciência e autorização dos participantes da pesquisa.Neste diário, procurou-se registrar, além das falas que os depoentes preferiram que não fossem gravadas, por se sentirem mais seguros, emoções impossíveis de serem percebidas nas gravações.Os dados foram colhidos de dezembro de 2018 a março de 2019, através de encontros previamente agendados. O tempo médio de cada entrevista foi de 60 minutos, totalizando 12 horas. Todas as entrevistas foram gravadas e transcritas, sendo essas transcrições o primeiro contato com os resultados. O número de  participantes  se  limitou  a  12  pessoas  pela  ocorrência  de saturação de dados.Vale destacar que todos os encontros com os participantes da pesquisa, da abordagem inicial até o encerramento da coleta de dados, ocorreram com o mesmo investigador, a fim de se estabelecer  um  maior  vínculo  de  confiança  entre  os  atores envolvidos neste estudo.O estudo obteve aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da instituição proponente, Certificado de Apresentação para Apreciação Ética (CAAE) 85804518.8.3001.5279, com o Escola anna nEry 26 , 20223Restrição de políticas de saúde para transexuaisGomes DF, Teixeira ER, Sauthier M, Paes GOParecer de Aprovação no 2.710.416 da instituição proponente. Também teve aprovação do CEP da instituição coparticipante, que emitiu aprovação através do Parecer no 2.820.474 em 14 de agosto de 2018.Ressalta-se que esta pesquisa obedeceu a todos os preceitos éticos e legais relativos às investigações com seres humanos, de acordo com a Resolução n°466, de 12 de dezembro de 2012, do Conselho Nacional de Saúde.14Com o objetivo de garantir o anonimato dos participantes de pesquisa, em concordância entre entrevistador e entrevistado, seus  nomes  foram  alterados  para  Participante  de  Pesquisa (PP), seguida da numeração, de acordo com a ordem em que ocorreram as entrevistas.Para a análise dos dados, utilizou-se a análise de conteúdo do  tipo  temática,  em  que  a  estratégia  técnica  para  trabalhar a  categorização  foi  a  seguinte:  a  organização  de  análise;  a codificação de resultados; as categorizações e as inferências. As diferentes fases da análise de conteúdo foram organizadas em torno de três polos: pré-análise, que objetivou a organização do material de análise para que o pesquisador pudesse conduzir as  operações  subsequentes;  exploração  do  material,  que  se referiu  à  aplicação  das  técnicas  de  análise  no  corpus,  como a  codificação  e  a  categorização;  tratamento  dos  resultados, inferência e interpretação.15Os resultados da codificação e análise das transcrições, após uma leitura profunda e atenta, permitiu a identificação das expressões mais utilizadas pelos participantes da pesquisa em suas  respostas.  A  partir  dessa  fase,  estabeleceu-se  um  total de 02 (duas) categorias temáticas relacionadas ao teórico que fundamenta este estudo: Baixa resolutividade e múltiplos entraves do acesso do transexual ao atendimento básico de saúde; Não inclusão e autoexclusão: o explícito não pertencimento ao Sistema Único de Saúde.RESULTADOSObjetivando uma melhor contextualização do participante deste estudo residente na área programática investigada, os autores consideraram relevante uma síntese dos seguintes resultados sociodemográficos: quanto à faixa etária dos participantes da pesquisa,  a  idade  variou  entre  21  e  50  anos,  sendo  o  maior percentual equivalente entre 21 e 40 anos.Com  relação  à  profissão,  os  participantes  possuem  as seguintes  profissões:  professora  (rede  pública);  cabeleireira; gestão  de  turismo;  autônomo;  auxiliar  de  cozinha;  auxiliar  de limpeza; promotor de eventos. O maior percentual relacionado a esse dado foi de 18% para cabeleireira e 18% para auxiliar de cozinha.Referente à renda familiar, o maior percentual foi de 46%, equivalente a menos de 01 salário mínimo, seguido de 27% até 02 salários mínimos e 27% maior que 02 salários. Vale destacar que a renda familiar dos depoentes está diretamente relacionada ao grau de instrução e ao estado civil declarado, cujo percentual foi de 30% das depoentes casadas e 70% solteiras.De acordo com as respostas, 100% das depoentes já haviam procurado os serviços de saúde em busca de atendimento médico ou de enfermagem por outros problemas de saúde; porém, a procura dos serviços de saúde, com a finalidade de adequação estética ao gênero de identificação, ocorreu a partir dos 18 anos em 35% das entrevistadas e de 65% após 21 anos de idade.Baixa resolutividade e múltiplos entraves do acesso do transexual ao atendimento básico de saúdePara além de questões restritivas aos serviços de saúde, aqui  emerge  uma  questão  ética  fundamental,  que  é  a  baixa resolutividade  no  atendimento  das  necessidades  específicas dessa  população.  Os  relatos  dos  depoentes  aqui  descritos sugerem  de  forma  unânime  um  sentimento  de  insatisfação dessa população quanto à oferta ou mesmo à falta de serviços nas Unidades Básicas de Saúde, caracterizando-se como uma restrição  ao  acesso  pelo  transexual  as  políticas  públicas  de saúde que os atendam em suas demandas.Percebem-se  falhas  que  se  iniciam  no  acolhimento,  em que esse grupo humano passa por situações de discriminação, desconhecimento dos profissionais acerca de suas necessidades específicas e a não obediência ao uso do nome social.Na minha cirurgia, minha primeira opção, foi a rede privada, porque, no público, era muito burocrático, tudo era muito difícil assim como acesso. (PP12)Quando pensei na hormonização e transgenitalização, eu pensei em iniciar na rede pública, mas eu nunca tive acesso. Toda vez que ia falar com a médica sobre isso, ela falava: “não, hoje não dá pra falar disso”. (PP06)Os médicos da clínica da família não sabiam o que fazer comigo. Não sabiam qual CID colocar pra ser encaminhada, ninguém sabia, eu tive que pesquisar e levar para que eles pudessem fazer meu encaminhamento. (PP11)Sob  outra  ótica,  a  dificuldade  ou  restrições  do  acesso pode  apresentar  um  viés  de  não  reconhecimento  da  pessoa transexual como cidadão de direitos, o que possivelmente gera relações conflituosas entre usuário e profissionais e/ou usuários e instituição de saúde, pois toda luta por reconhecimento inicia por meio da experiência de desrespeito.Não inclusão e autoexclusão: o explícito não pertencimento ao Sistema Único de SaúdeA não inclusão e a autoexclusão dos serviços ofertados pela atenção básica de saúde se firmam por um modelo relacional que prima pelo desrespeito que, além de poder excluir grupos sociais do atendimento de suas necessidades de saúde, também podem promover a autoexclusão pelo desenvolvimento de um sentimento de menos valia social ou mesmo pela inexistência de oferta de serviços, gerando na pessoa transexual um sentimento de não pertencimento aos SUS.Escola anna nEry 26 , 20224Na primeira vez, na rede pública, não consegui. Já me disseram que não faz porque a gente não é mulher, porque não pode ter seios, que não sei o que, como tem o preconceito ainda, né? (PP02)Fui humilhada na Unidade Básica, riem da sua cara entendeu. Eu, quando fui tirar o silicone que rejeitou, ela falou pra todo mundo ouvir: “ah, isso são homens que querem ser mulher, mas nunca consegue, metem no corpo e depois vem pra cá pra dar dor de cabeça pros outros”. (PP04)Eu não acredito que nem médico e nem enfermeiro seriam capazes de me informar de nada sobre minha situação. A enfermeira não sabia, nem que fazia encaminhamento, tanto que ela me passou pro médico, e ninguém sabia nada, ninguém sabia o que fazer na clínica da família. (PP05)Através dos depoimentos descritos, verifica-se, sob a ótica da Teoria honethiana, o desrespeito relativo à garantia de uma assistência  integral  e  livre  de  riscos,  denotando,  ainda,  uma relação  entre  profissional  e  usuário  desprovida  de  empatia  e reciprocidade.Os depoimentos expressam uma percepção de invisibilidade no atendimento. Todavia, o respeito pelos direitos e pelo acesso aos  serviços  de  saúde  está  intrínseco  em  um  acolhimento eficiente  que  só  é  possível  através  do  reconhecimento  e  da visibilidade  dessa  população,  tornando-se  fundamental  para humanização nas relações.O desrespeito e a falta de orientações específicas reverberam na  procura  por  tratamento  alternativo  e  não  seguro,  a  fim  de satisfazer  suas  necessidades  peculiares  de  adequação  do corpo físico com o gênero ao qual o usuário se identifica. Isso evidencia  uma  não  inclusão  efetiva  nas  políticas  públicas  de saúde a eles direcionadas.DISCUSSÃOSob a luz do estudo da ética, tendo como objeto a moral social, levantam-se questões, tais como racismo, discriminações em  geral,  bem  como  as  restrições  relacionadas  a  políticas assistenciais direcionadas à população transexual. Nesse viés, este estudo evidenciou que as restrições de políticas de saúde oferecidas na atenção básica se apresentam, não apenas pela falta  de  implementação  de  ações  direcionadas  a  esse  grupo humano, mas também por condutas desrespeitosas que levam ao  sofrimento  humano,  promovendo  um  sentimento  de  não pertencimento ao SUS.As categorias temáticas definidas neste estudo emergiram dos  fragmentos  de  falas  mais  enfatizados  pelos  transexuais, como  desrespeito  à  sua  condição  humana  e  ao  seu  nome social,  sofrimento,  tristeza  e  falta  de  assistência  em  saúde, configurando-se em atitudes restritivas.A desumanização das relações, ainda que não verbalizada, é percebida nas entrelinhas, ferindo a primeira esfera da Teoria do  Reconhecimento  de  Axel  Honneth,  a  saber,  a  esfera  do Restrição de políticas de saúde para transexuaisGomes DF, Teixeira ER, Sauthier M, Paes GOamor. É nesse momento que o usuário transexual se percebe em uma relação de menos valia social em que, por exemplo, o desrespeito ao nome social e outras expressões transfóbicas proferidas  pelos  profissionais  dos  serviços  de  saúde  surgem como principais barreiras de acesso.16Os relatos se coadunam com as iniciais reflexões sobre a abjeção do corpo transexual, que acaba os remetendo a guetos, em que são reconhecidos e aceitos como iguais. Desta forma, a depreciação da condição de gênero dessa população, que permeia  todas  as  ações  negativas  do  profissional  de  saúde, que atende a essa população, opera impedindo uma atuação autônoma desse usuário com relação à sua saúde física e mental.O desrespeito ao amor, na lógica do reconhecimento de Honneth, inclui maus-tratos e violação, que ameaçam a integridade física e psíquica. O desrespeito ao direito inclui a privação de direitos e a exclusão, pois isso atinge a integridade social do indivíduo como membro de uma comunidade político-jurídica.17O sentimento de inclusão, segundo Honneth, se dá pela via do reconhecimento. Nessa análise, quando o indivíduo passa por experiências de desrespeito em uma das três esferas que afetam a formação de sua identidade, são geradas consequências lesivas que comprometem o êxito na socialização.18 A ruptura na relação empática e recíproca no primeiro contato entre profissional e usuário, oriunda do desrespeito, leva à autoexclusão.Importantes formas de desvalorização da pessoa humana foram retratadas nas falas dos depoentes. A invisibilidade social da pessoa transexual, compreendida nesse contexto como um ser  inexistente  ou  pouco  valorado  dentro  de  uma  conjunção política, é determinada na primeira ofensa sofrida na busca, desse usuário, por atendimento às suas demandas de saúde, o que já determina uma falha no cumprimento do que é preconizado tanto pela Constituição Federal quanto pelas diretrizes do SUS.Nesse  sentido,  o  parágrafo  único  da  Carta  dos  Direitos dos Usuários de Saúde (CDUS) reafirma ser direito da pessoa, na  rede  de  serviços  de  saúde,  ter  atendimento  humanizado, acolhedor, livre de qualquer discriminação, restrição ou negação em virtude de idade, raça, cor, etnia, religião, orientação sexual, assim como a identidade de gênero.19O atendimento às necessidades específicas de saúde da pessoa transexual, quando negada ou restringida, aumenta a vulnerabilidade desse usuário na medida em que, na procura pela harmonização entre sua identidade de gênero e estética corporal, terminam por procurar meios não seguros à sua saúde.As políticas públicas se apresentam em atividades planejadas e implementadas pelo Estado. Objetivam garantir a segurança da sociedade, combater a fome, promover melhoria na educação, reduzir  desigualdades  e  pautar  ações  que  universalizem  a assistência à saúde, devendo ser esta sustentada pelo conceito de equidade. Sob essa ótica, é possível afirmar que se torna cada vez mais urgente a efetivação de políticas públicas inclusivas e de saúde que atendam à população transexual em sua integralidade e pautadas pelos princípios básicos do SUS.20Desta forma, a formulação de políticas de saúde próprias e  inclusivas  é  essencial,  valendo  destacar  que,  por  possuir Escola anna nEry 26 , 20225Restrição de políticas de saúde para transexuaisGomes DF, Teixeira ER, Sauthier M, Paes GOdireitos como cidadãos, essas políticas devem ser consideradas, construídas  e  implementadas,  independentes  de  ideologias políticas governamentais.A  baixa  inclusão  nas  políticas  públicas  da  população LGBTQIA+ (Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transexuais/Travestis, Queer, Intersexuais e Assexuais), em especial às pessoas que identificam como transexuais, mostram-se como um problema que  ultrapassa  as  fronteiras  brasileiras.  Um  estudo  recente realizado  nos  Estados  Unidos  mostra  que  as  disposições  do Affordable Care Act  (Leis  de  Cuidados  Acessíveis),  uma  vez consideradas  proteções  de  status quo  para  a  comunidade LGBTQIA+, agora estão ameaçadas, pois os legisladores estão revertendo  os  mandatos  de  assistência  médica,  expondo  os membros  dessa  comunidade  a  potenciais  exacerbações  de preconceito, discriminação e estigmatização anteriormente vistos como violações históricas de direitos humanos.21Frente  a  esse  importante  problema  de  saúde  pública, oriundo de políticas públicas de saúde ineficazes ou ausentes, as  produções  daquele  país  tendem  a  refletir  acerca  das demandas  de  saúde  apresentadas  por  essa  população,  até mesmo em idade mais avançadas. As estimativas projetadas para a população LGBTQIA+, nos Estados Unidos, chegam de 4 a 8 milhões de idosos até 2030. Devido à falta de provedores transgêneros  e  barreiras  ao  acesso  aos  cuidados  de  saúde, os idosos transgêneros dependem de prestadores de serviços cisgêneros mais do que nunca.21,22No Brasil, a implementação do Processo Transexualizador no SUS, que regulamenta os procedimentos para a readequação cirúrgica  genital,  insere-se  no  contexto  da  política  LGBT,  e  o desafio subsequente é a garantia do acesso a todas as pessoas que necessitam dessa forma de cuidado.23As dificuldades encontradas no atendimento em Unidades Básicas de Saúde e atitudes profissionais não inclusivas vão de  encontro  ao  que  é  preconizado  pela  Política  Nacional  de Humanização (PNH), em que a transversalidade é fundamental para  a  atenção  à  saúde  e  processos  de  trabalhos,  além  de reconhecer que as diferentes especialidades e práticas de saúde podem conversar com a experiência daquele que é assistido. Juntos, esses saberes  podem produzir saúde de forma  mais corresponsável.24O atendimento desses serviços deve primar pela resolutividade e por um acolhimento efetivo e de qualidade.25 A atenção básica deve considerar a pessoa em sua singularidade, promovendo a inserção sociocultural, buscando, ainda, produzir a atenção integral e incorporar as ações de vigilância em saúde, a qual constitui um processo contínuo e sistemático de coleta, consolidação, análise e disseminação de dados sobre eventos relacionados à saúde; além disso, visa ao planejamento e à implementação de ações públicas para a proteção da saúde da população, a prevenção e o controle de riscos, agravos e doenças, bem como para a promoção da saúde.26ineficiência dos serviços, por vezes, acaba procurando a rede privada de saúde para atender às suas demandas.Essa  questão  se  refere  à  capacidade  de  as  equipes reconhecerem  as  necessidades  locais  de  saúde  e  ofertar ações para supri-las. As questões relacionadas à forma como as redes assistenciais estão organizadas e como se constitui a qualidade do atendimento ofertado ao usuário estão associadas a um cuidado integral e também à resolutividade do serviço.27Embora o serviço público seja a primeira opção, percebem-se nos fragmentos citados importantes entraves no atendimento, como falta de insumos para manutenção do tratamento, dificuldade de acesso aos serviços por estigmatização da pessoa transexual, atitudes preconceituosas, deficiência de conhecimentos acerca do processo de transição de gênero dos profissionais de saúde e despreparo no acolhimento.Nesse  contexto,  a  falta  de  capacitação  dos  profissionais se  torna  um  fator  interferente  na  exiguidade  do  acolhimento e  da  assistência  ofertada,  em  que  a  busca  por  tratamento especializado  ocorre,  porém  com  pouco  êxito,  em  virtude  da escassez de serviços para a demanda e da pouca qualificação multiprofissional.28Não obstante, cabe evidenciar e destacar a existência de uma política de saúde direcionada à população pesquisada. Entretanto, a realidade manifesta uma destituição de direitos que podem estar  solidificadas  por  questões  diversas,  como  preconceito, abjeção, estigma, entre outros, o que nos leva a pensar que a política de saúde, direcionada à camada LGBTQIA+ existente, precisa ainda ser implementada de forma eficiente dentro dos processos de trabalhos desenvolvidos na atenção básica.Neste sentido, a atuação, especialmente da enfermagem na atenção primária, por ser a enfermagem reconhecida como protagonista na implementação das políticas de saúde do SUS, implica o desempenho de funções pautadas nos princípios do SUS que não admite exclusões de qualquer natureza e tem o dever de promover a equidade.29CONCLUSÃO E IMPLICAÇÃO PARA A PRÁTICAOs resultados deste estudo mostram que este grupo social vem sofrendo um alijamento dos processos políticos de saúde pública, sendo esse um reflexo da própria construção de políticas que,  no  modelo  atual,  são  pensadas  para  a  população-alvo, não com essa população, oferecendo oportunidade de trocas de conhecimentos mais efetivas e eficientes entre profissionais da equipe multidisciplinar e usuários.A invisibilidade e o desrespeito por parte dos profissionais, além de constrangimentos e sofrimento que levam à autoexclusão do sistema de saúde, servem de alerta para que esses profissionais, especialmente os enfermeiros, busquem promover um atendimento que traga o usuário para o centro das discussões como partícipe do cuidado ou cuidado instituinte.Ações  de  saúde  básica  devem  garantir  tanto  o  acesso aos serviços quanto dirimir as restrições do usuário que, pela Nesse contexto, concebe-se essa realidade como contribuição principal  deste  estudo,  oportunizando  a  visibilidade  desses Escola anna nEry 26 , 20226participantes  e  a  identificação  de  suas  reais  necessidades, além de trazer à luz a necessidade de implementação de uma política de saúde mais inclusiva, em que esse despertar pelo profissional enfermeiro seja estimulado desde a sua graduação.Este artigo apresentou as seguintes limitações: a flutuação do número dos participantes pesquisados residentes na área adstrita  à  Coordenação  de  Área  Programática  (CAP)  e  a violência  urbana  que,  por  vezes,  dificultou  o  acesso  ao  local agendado, gerando faltas repetitivas e até desistência de alguns participantes. Destaca-se ainda que outro fator limitante é próprio da  metodologia  implementada,  qualitativa,  que  não  permite generalizações.  Os  autores  entendem  que  essas  limitações exigem estudos em outras áreas geográficas, com diferentes perfis socioeconômicos e de segurança urbana, para que os resultados possam ser comparados.CONTRIBUIÇÕES DOS AUTORESDesenho  do  estudo.  Denildo  de  Freitas  Gomes  e  Enéas Rangel TeixeiraColeta de dados: Denildo de Freitas GomesAnálise de dados. Denildo de Freitas Gomes. Enéas Rangel Teixeira. Marta Sauthier e Graciele Oroski PaesInterpretação  dos  resultados.  Denildo  de  Freitas  Gomes. Enéas Rangel Teixeira. Marta Sauthier e Graciele Oroski PaesRedação e revisão crítica do manuscrito. Denildo de Freitas Gomes. Enéas Rangel Teixeira. Marta Sauthier. Graciele Oroski PaesAprovação da versão final do artigo. Denildo de Freitas Gomes. Enéas Rangel Teixeira. Marta Sauthier. Graciele Oroski PaesResponsabilidade  por  todos  os  aspectos  do  conteúdo  e a integridade do artigo publicado. Denildo de Freitas Gomes. Enéas Rangel Teixeira. Marta Sauthier. Graciele Oroski PaesEDITOR ASSOCIADOCristina Rosa Baixinho EDITOR CIENTÍFICOIvone Evangelista Cabral REFERÊNCIAS1. Popadiuk GS, Oliveira DC, Signorelli MC. A Política Nacional de Saúde Integral  de  Lésbicas,  Gays,  Bissexuais  e Transgêneros  (LGBT)  e  o acesso  ao  Processo Transexualizador  no  Sistema  Único  de  Saúde (SUS): avanços e desafios. Cien Saude Colet. 2017;22(5):1509-20. http://dx.doi.org/10.1590/1413-81232017225.32782016. PMid:28538922.Brasil. Constituição da República Federativa do Brasil [Internet]. Brasília (DF): Presidência da República; 1988 [citado 2019 out 16]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htmJackman KB,  Dolezal C,  Bockting WO. Generational  differences  in internalized trans negativity and psychological distress among feminine spectrum transgender people. LGBT Health. 2018 jan;5(1):54-60. http://dx.doi.org/10.1089/lgbt.2017.0034. PMid:29099335.James SE, Herman JL, Rankin S, Keisling M, Mottet L, Anafi M. Executive summary of the report of the 2015 U.S. Transgender Survey [Internet]. Washington, DC: National Center for Transgender Equality; 2016 [citado 2. 3. 4. Restrição de políticas de saúde para transexuaisGomes DF, Teixeira ER, Sauthier M, Paes GO5. 6. 7. 8. 9. 2019 out 14]. Disponível em: https://transequality.org/sites/default/files/docs/usts/USTS-Executive-Summary-Dec17.pdf Kattari SK, Hasche L. Differences across age groups in transgender and gender non-conforming people’s experiences of health care discrimination, harassment,  and  victimization. J  Aging  Health. 2016;28(2):285-306. http://dx.doi.org/10.1177/0898264315590228. PMid:26082132.Lei n.º 8.080, de 19 de setembro de 1990 (BR). Dispõe sobre as condições para promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras providências. Diário Oficial da União [periódico na internet], Brasília (DF), 1990 [citado 2019  out  10].  Disponível  em:  https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1990/lei-8080-19-setembro-1990-365093-normaatualizada-pl.pdfGraziano AP, Egry EY. Micropolítica do trabalho dos profissionais de saúde na UBS: visão sobre necessidades de saúde das famílias. Rev Esc Enferm USP. 2012;46(3):650-6. http://dx.doi.org/10.1590/S0080-62342012000300017. PMid:22773486.Buttler J. Como os corpos se tornam matéria: entrevista com Judith Butler. Rev Estud Fem [Internet]. 2002 jan [cited 2019 out 14];10(1):155-67. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-026X2002000100009Dellacasa MA. Carne única, nueva carne. Cuerpo y democratización de tecnologías biomédicas de transformación corporal para personas trans em elactuales cenario argentino. Physis. 2019 fev;28(04):25. http://dx.doi.org/10.1590/S0103-7331201828040910.  Prado Fo KP, Trisotto S. O corpo problematizado de uma perspectiva histórico-política. Psicol Estud. 2008 jan/mar;13(1):115-21. http://dx.doi.org/10.1590/S1413-73722008000100014.11.  Saraiva MS. Estudos de democracia, políticas e direitos LGBT. 1ª ed. Rio de Janeiro: Editora Metanóia; 2017.12.  Honneth A. Luta por reconhecimento: a gramática moral dos conflitos sociais. Repa L, tradutor. São Paulo: Editora 34; 2011. 296 p.13.  Minayo MCS.  O  desafio  do  conhecimento:  pesquisa  qualitativa  em 14. saúde. 13ª ed. São Paulo: Hucitec; 2013. Resolução nº 466, de 12 de dezembro de 2012 (BR). Dispõe sobre as diretrizes e as normas regulamentadoras de pesquisa envolvendo seres humanos. Diário Oficial da União [periódico na internet], Brasília (DF), 12 dezembro 2012 [citado 2019 out 11]. Disponível em: https://conselho.saude.gov.br/resolucoes/2012/Reso466.pdf15.  Bardin L. Análise de conteúdo. São Paulo: Edições 70; 2011.16.  Rocon PC, Wandekoken KD, Duarte MJO, Sodré F. Acesso à saúde pela população trans no brasil: nas entrelinhas da revisão integrativa. Trab Educ Saúde. 2020;18(1):e0023469. http://dx.doi.org/10.1590/1981-7746-sol00234.17.  Honneth A. O direito à liberdade. São Paulo: Martins Fontes; 2015.18.  Tomasi R. A Teoria do Reconhecimento de Honneth e as contribuições para os processos educativos [Internet]. X ANPED SUL; outubro de 2014; Florianópolis (SC). 2014 [citado 2019 out 11]. Disponível em: http://xanpedsul.faed.udesc.br/arq_pdf/1150-0.pdf19.  Atualização da Carta dos Direitos e Deveres da Pessoa Usuária da Saúde, de 15 de janeiro de 2018 (BR). Publicada a Resolução CNS n.º 553 que aprova provar a atualização da Carta dos Direitos e Deveres da Pessoa Usuária da Saúde, que dispõe sobre as diretrizes dos Direitos e Deveres da Pessoa Usuária da Saúde anexa a esta Resolução. Diário Oficial da União [periódico na internet], Brasília (DF), 2018 [citado 2019 out  11].  Disponível  em:  http://redehumanizasus.net/atualizacao-da-carta-dos-direitos-e-deveres-da-pessoa-usuaria-da-saude/20.  Oliveira I, Romanini M. (Re)escrevendo roteiros (in)visíveis: a trajetória de mulheres transgênero nas políticas públicas de saúde. Saude Soc. 2020;29(1):e170961. http://dx.doi.org/10.1590/s0104-12902020170961.21.  Zanetos JM, Skipper AW. The effects of health care policies: LGBTQ aging  adults. J  Gerontol  Nurs. 2020 mar;46(3):9-13. http://dx.doi.org/10.3928/00989134-20200203-02. PMid:32083697.22.  Perone AK. Protecting health care for transgender older adults amidst a backlash of U.S. Federal Policies. J Gerontol Soc Work. 2020;63(8):743-52. http://dx.doi.org/10.1080/01634372.2020.1808139. PMid:32921277.23.  Portaria n.º 457, de 19 de agosto de 2008 (BR). Regulamenta o Processo Transexualizador no âmbito do SUS. Diário Oficial da União [periódico na internet], Brasília (DF), 2008 [citado 2019 out 13]. Disponível em: http://Escola anna nEry 26 , 20227Restrição de políticas de saúde para transexuaisGomes DF, Teixeira ER, Sauthier M, Paes GObvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/sas/2008/prt0457_19_08_2008.html24.  Portaria n.º 2836, de 01 de dezembro de 2011 (BR). Institui no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS), a Política Nacional de Saúde Integral de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais (Política Nacional de Saúde Integral LGBT). Diário Oficial da União [periódico na internet], Brasília (DF), 2011 [citado 2019 out 14]. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt2836_01_12_2011.html25.  Turrini RNT, Lebrão ML, Cesar CL. Resolutividade dos serviços de saúde por  inquérito  domiciliar:  percepção  do  usuário. Cad  Saude  Publica. 2008;24(3):663-74. http://dx.doi.org/10.1590/S0102-311X2008000300020. PMid:18327454.26.  Portaria n.º 2.436, de 21 de setembro de 2017 (BR). Aprova a Política Nacional de Atenção Básica, estabelecendo a revisão de diretrizes para a organização da Atenção Básica, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). Diário Oficial da União [periódico na internet], Brasília (DF), 2017 [citado 2019 out 18]. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prt2436_22_09_2017.html27.  Costa JP,  Jorge MSB, Vasconcelos MGF,  Paula ML,  Bezerra IC. Resolubilidade do cuidado na atenção primária: articulação multiprofissional e rede de serviços. Saúde Debate. 2014 Out-Dez;38(103). http://dx.doi.org/10.5935/0103-1104.20140067.28.  Braz DGC, Reis MB, Horta ALM, Fernandes H. Vivências familiares no processo de transição de gênero. Acta Paul Enferm. 2020;33:eAPE20190251. http://dx.doi.org/10.37689/acta-ape/2020AO0251.29.  Santos JS,  Silva RN,  Ferreira MA.  Saúde da população LGBTI+  na Atenção Primária à Saúde e a inserção da Enfermagem. Esc Anna Nery. 2019;23(4):e20190162. http://dx.doi.org/10.1590/2177-9465-EAN-2019-0162Escola anna nEry 26 , 20228