Situando os comitês de ética em pesquisa333SITUANDO OS COMITÊS DE ÉTICA EM PESQUISA: O SISTEMA CEP (BRASIL) EM PERSPECTIVAClaudia Fonseca*Universidade Federal do Rio Grande do Sul – BrasilResumo: Neste artigo, apoiando-me num conjunto de obras recentes, pretendo for-necer subsídios para “situar” os comitês universitários de ética (CEPs) no Brasil dentro dum contexto político e acadêmico mais amplo. Primeiro, ao rever a narrativa de origem dos CEPs, situando o surgimento deles nos EUA dos anos 1950 e 1960, sugiro que esse modelo seja mais adequado à resolução de riscos legais da pesquisa científi ca do que à garantia mais abrangente do proceder ético. Em segundo lugar, evoco estilos e espaços “alternativos” de participação popular no debate ético que permitem estranhar a ênfase dos CEPs em mecanismos de participação pontual e individualizada. Em terceiro lugar, considero a dimensão transnacional dos esforços para regular pesquisas científi cas envolvendo sujeitos humanos, especialmente na indústria farmacêutica. Finalmente, trato dos debates que circundam a aplicação do modelo dos CEPs à pesquisa em ciências humanas, sublinhando algumas provo-cações políticas que, especialmente na área de antropologia, têm levado a novas e desafi adoras perspectivas sobre a ética em pesquisa. Meu objetivo é contribuir para um arsenal de abordagens que combata receitas fáceis, garantindo que o debate so-bre os modos de regulação da ética na pesquisa científi ca se mantenha aberto a uma diversidade de possibilidades criativas.Palavras-chave: bioética, CEP, ética e regulação de pesquisa, pesquisa etnográfi ca.Abstract: In this article, drawing on recent studies, we propose to situate the uni-versity-related ethical review boards in Brazil within a wider political and academ-ic context. First, by re-examining origin narratives, focusing now on the 50s and 60s in the USA, we suggest that these boards are better adapted to the resolution of legal risks concerning scientifi c research than to the broader aim of guaranteeing * Contato: claudialwfonseca@gmail.com.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015http://dx.doi.org/10.1590/S0104-71832015000200014334Claudia Fonsecaethical procedures. Second, we consider alternative styles and spaces of popular par-ticipation in ethical debates that allow us to rethink the Review Boards’ emphasis on mechanisms of episodic and individualized participation. Third, we consider the transnational dimension of efforts to regulate scientifi c research involving human be-ings, especially in the pharmaceutical industry. Finally, we look at debates surround-ing the application of the Review Board model to the social sciences, highlighting political provocations that, especially in the area of anthropology, have given rise to new and challenging perspectives on research ethics. By combatting simplistic so-lutions, this article’s ultimate objective is to assure ongoing debate on the creative diversity of possibilities for guaranteeing ethical procedures in scientifi c research.Keywords: bioethics, ethical review boards, ethnographic research, research ethics and regulations.Os CEPs1 andam ocupando cada vez mais tempo e energia da vida aca-dêmica. A grande parte de pesquisadores universitários que trabalha direta-mente com “humanos” se preocupa com os aspectos éticos de suas pesquisas. Considera, tal como eu, que quanto mais discussão sobre a ética em pesquisa, melhor. Quando os comitês servem para estimular esse debate, estão alcan-çando um objetivo fundamental. Quando seu papel é reduzido (por falta de tempo ou outro motivo) à fi ltragem de quem pode e quem não pode realizar pesquisa, sua utilidade é menos evidente.Apesar de ser antropóloga por formação, nos parágrafos a seguir, não estarei falando a partir de qualquer pesquisa empírica minha com comitês universitários de ética.2 Tenho uma modesta experiência no CEP da minha universidade onde, durante cerca de dois anos, junto com duas dúzias de co-legas das mais variadas áreas disciplinares, tentei navegar entre (o que me pareciam “meras”) exigências burocráticas e problemas mais substantivos de 1 Sigla para “Comitê de Ética em Pesquisa”, coordenado no Brasil pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep) no âmbito do Ministério da Saúde. Neste artigo, para simplifi car a discussão, usa-rei a sigla “CEP” como tradução do termo que designa comitês semelhantes nos Estados Unidos – os Institutional Review Boards (IRBs) Estes, na sua maioria, são regulamentados pelo Departament of Health and Human Services (HHS), órgão do governo norte-americano semelhante ao Ministério de Saúde no Brasil. 2 Outros pesquisadores já realizaram etnografi as sobre a prática cotidiana dos CEPs, com resultados suma-mente interessantes (Harayama, 2011; Kalsing, 2010; Stark, 2012).Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa335ética. Contudo, não mantive um diário de campo sobre essa experiência e não obtive permissão nem mesmo tácita dos membros do comitê para realizar um estudo sobre eles (ambos os procedimentos, a meu ver, indispensáveis para garantir a qualidade ética e científi ca do trabalho).Devo esclarecer que, mesmo se eu tivesse essa permissão, não traria nenhum dado palpitante de denúncia ou desmistifi cação. O feijão com arroz dessa experiência se fez num ambiente geralmente amistoso e, nos pequenos debates que surgiram, reinava um clima de seriedade e respeito. Mas a frus-tração crescente que senti ao participar das reuniões foi ao seu modo produ-cente. Tal como outros antropólogos que, antes da experiência, imaginavam poder fazer uma diferença colaborando num CEP, eu logo senti que não havia “nada mais frustrante […] do que observar o desenrolar em câmera lenta de minha própria cooptação pelos infi ndáveis detalhezinhos que o comitê uni-versitário parece ter aperfeiçoado” (Amit, 2000, p. 232).3 Ao mesmo tempo, fi cou impossível ignorar o “elemento persuasivo da forma” das reuniões e da documentação, a efi cácia “estética” de certos procedimentos burocráticos que levam, mais do que qualquer discussão teórica, a uma determinada ordem mo-ral (Hull, 2012; Lederman, 2006a; Strathern, 2004).4 Foi para tentar colocar em perspectiva meu próprio mal-estar que iniciei a pesquisa apresentada aqui.Minha tarefa se tornou mais urgente na medida em que, recentemente, a consolidação institucional dos CEPs no Brasil pressiona os pesquisadores das áreas humanas a submeter seus projetos à avaliação dos comitês. À procura de estratégias para garantir espaços viáveis de pesquisa nesse novo cenário, antropólogos (entre outros pesquisadores das áreas humanas) têm produzido refl exões valiosas (Diniz, 2010; Diniz et al., 2008; Fleischer; Schuch, 2010; Sarti; Duarte, 2013; Víctora et al., 2004). A partir de 2013 um grupo de tra-balho composto de representantes das áreas humanas (GT-CHS) entrou em diálogo com autoridades da Conep – atual órgão designado pelo governo bra-sileiro para presidir a ética de pesquisas científi cas no país –, buscando refor-mular as normativas para que se adéquem melhor à realidade das disciplinas “humanas” (Carvalho; Machado, 2014).3 As traduções para o português de citações originalmente em língua estrangeira foram realizadas por mim.4 Para críticas por antropólogos aos CEPs no contexto norte-americano, ver os volumes da American Ethnologist (Lederman, 2006b) e PoLAR (Jacob; Riles, 2007).Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015336Claudia FonsecaContudo, é imprescindível que a atual (e necessária) fase de negociação pragmática ande de par com uma persistente refl exão crítica. Identifi car ou pro-por soluções para “aperfeiçoar” os atuais CEPs sem questionar a premissa fun-dante (de que esses comitês são o lugar “lógico” para garantir o proceder ético da ciência) arrisca contribuir para a naturalização do modelo. Observadores podem entender que o modelo é efi ciente; se não alcança seus objetivos a con-tento, é simplesmente porque ainda há detalhes a serem aprimorados. Assim, para evitar que os CEPs – um procedimento muito peculiar e historicamente situado – se transformem em panaceia universal, críticas “distanciadas” devem continuar além dos estudos sobre possíveis ajustes do modelo.Aqui, meu objetivo é justamente levantar algumas discussões no intuito de abrir as “caixas-pretas” que tendem a envelopar os comitês de ética. Minha refl exão se apoia em um conjunto de obras recentes que me ajudou a repensar os comitês (e a energia que gastamos neles), e a colocá-los dentro do contexto político e acadêmico mais amplo. Primeiro, ao rever a narrativa de origem dos CEPs, situando o surgimento deles nos EUA dos anos 1950 e 1960, desenvol-vo a hipótese de que esse modelo seja mais adequado à resolução de problemas fi nanceiros e legais da pesquisa científi ca do que à garantia mais abrangente do proceder ético. Em segundo lugar, evoco estilos e espaços “alternativos” de debate, particularmente na Europa. Aprofundando considerações sobre va-riadas formas de “participação popular” nas políticas de pesquisa científi ca, esses modelos alternativos permitem estranhar a ênfase quase exclusiva dos CEPs em mecanismos de participação pontual e individualizada (como o ter-mo de consentimento livre e esclarecido). Em terceiro lugar, trago dados sobre a dimensão transnacional do envolvimento de sujeitos humanos em pesquisas científi cas, especialmente, na indústria farmacêutica. Nessa arena, as repeti-das tentativas por especialistas de estabelecer convenções internacionais para experiências científi cas e biomédicas se defrontam com demandas populares e interesses comerciais, complicando ainda mais a questão da ética e, em par-ticular, da regulação de pesquisa. Finalmente, trato do que chamo o “eterno post scriptum” – i.e, os debates que circundam a aplicação do modelo dos CEPs à pesquisa em ciências humanas. Concentro minhas energias primeiro nos Estados Unidos, berço dos modelos dos CEPs onde as variadas reações das áreas humanas são muitas e bem documentadas. E termino com um co-mentário sobre algumas provocações políticas que, especialmente na área de antropologia, têm levado a novas perspectivas sobre a ética em pesquisa que são difi cilmente enquadradas no modelo dos CEPs.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa337Em suma, pretendo fornecer subsídios para “situar” os CEPs como um entre outros elementos pertinentes à promoção de ética na pesquisa. Meu in-tuito é manter o sistema CEP como foco sem, no entanto, naturalizá-lo, isto é, sem pressupor sua efi cácia ou importância central. Assim, esta discussão leva a diversos lugares e problemáticas – ora mais próximos, ora mais afas-tados dos comitês de ética. Meu objetivo fi nal é contribuir para um arsenal de abordagens que combata receitas fáceis, garantindo que o debate sobre os modos de regulação da ética na pesquisa científi ca se mantenha aberto a uma diversidade de possibilidades criativas.Da beneficência a preocupações legais: o nascimento dos CEPs nos EUAA antropóloga Laura Stark (2012), no seu recente livro Behind closed doors, conta como, no decorrer de sua pesquisa com comitês universitários de ética nos Estados Unidos, levou um mesmo projeto hipotético de pesquisa aos coordenadores de 18 comitês diferentes. Alguns comitês deram luz verde, outros recusaram, a maioria recomendou aprovação mediante ajustes, mas a lista de ajustes variava tremendamente. Em outras palavras, havia uma grande indeterminação nas avaliações. Contudo, apesar da diversidade de decisões, a autora notou uma surpreendente uniformidade no modus operandi dos co-mitês. Havia em todos os lugares uma mesa superdimensionada, pilhas de documentos escritos, uma reunião periódica de profi ssionais de diferentes áreas disciplinares, uma relatoria de cada caso, um debate apressado em que os avaliadores invocavam desde suas experiências pessoais até sua experti-se profi ssional, e uma informalidade amistosa que chegava quase sempre ao consenso fi nal. A pergunta que Stark formula, então, é: como entender uma tal uniformidade de procedimentos que, no entanto, desemboca numa tal diversi-dade de avaliações sobre um mesmo caso?O fato de os CEPs terem surgido mais ou menos na época da consolidação do que chamamos hoje de bioética5 alimenta a ideia de que as duas novidades 5 Conforme Wilson (2011), o termo “bioética”, no sentido de exame da ética em pesquisa biomédica por fi lósofos, advogados teólogos e outras pessoas “externas”, foi ofi cialmente batizado em 1970 com a inauguração do Institute for the Study of Human Reproduction and Bioethics na universidade jesuíta Georgetown University.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015338Claudia Fonsecafaziam parte de uma mesma história linear. Existem diversas pesquisas bem documentadas sobre o desenvolvimento, em meados do século XX, da bioé-tica. Nestas, consta em geral como marco histórico o Código de Nuremberg, formulado em 1947 em reação às atrocidades nazistas da Segunda Guerra Mundial (e.g. Kottow, 2008). A partir dos anos 1960, o primeiro Tratado de Helsinque (1964) assim como escândalos ligados à experimentação médica no seio das democracias ocidentais representariam novos momentos basilares na história da bioética. É tentador ver os comitês de ética como elemento lógico dessa história – uma prática institucionalizada surgida em resposta às preocu-pações manifestas nos diferentes tratados e na denúncia de escândalos. Stark sugere, pelo contrário, que os comitês de ética e a bioética tiveram origens distintas e, de certa maneira, seguiram caminhos paralelos.Para entender a lógica específi ca dos comitês de ética, Stark exami-na as circunstâncias nas quais esse modelo, hoje corriqueiro, surgiu. Volta seu olhar para o início dos anos 1950, na época pós-guerra, quando o re-cém-inaugurado Centro Clínico do National Institute of Health (NIH) em Bethesda, Maryland, estava em plena expansão. Aberto com o propósito ex-presso de realizar pesquisa científi ca, e abrigando uma pletora de institutos de diferentes especialidades médicas, esse hospital custeado pelo governo federal procurava antes de tudo “pacientes sadios”. Apesar de não sofre-rem de nenhuma doença (pelo menos não no início da internação), esses pacientes podiam viver anos na instituição, se submetendo a experiências sucessivas. Um voluntário no “Programa de Cobaias” (nome mudado de-pois para “Programa de Normais”) podia ser submetido a seis meses de um regime de arroz puro, a doses periódicas de radiação, a injeções com soro infectado com malária, à ingestão de LSD quatro vezes por semana, e assim por diante.Num primeiro momento, o recrutamento era direcionado para objetores de consciência que recusavam participar da Guerra da Coreia. Junto a homens de comunidades religiosas pacifi stas, vinham também algumas mulheres os-tensivamente motivadas pelo desejo de contribuir para o avanço da ciência. Já durante os anos 1960 existia no Centro Clínico um contingente grande de presos chegando dos presídios de diferentes localidades nos Estados Unidos. A motivação dessas pessoas era outra. Queriam fugir do tédio da vida carcerá-ria, desfrutar de uma comida atraente e gozar de uma relativa liberdade. A atra-ção ofi cial era permitir que voluntários participassem da causa humanitária da Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa339medicina moderna, mas recompensas “modestas” sempre existiam, incluindo pagamento monetário.6É evidente que o Código de Nuremberg era conhecido nos ambientes científi cos na maior parte do mundo ocidental. Porém, há ampla indicação de que membros da comunidade científi ca norte-americana, confi ando na “boa ciência” mertoniana (Merton, 1942) – homens bons com ideias boas – en-tendiam que o código existia principalmente para inibir monstros nazistas e seus congêneres. Não era relevante à prática de cientistas de uma democra-cia consolidada onde reinaria “naturalmente” um clima moral superior. Nesse contexto, bastava o princípio de “benefi cência” apoiada no juízo ético dos mé-dicos e pesquisadores. Mesmo no Código de Nuremberg, o grau de confi ança investida na avaliação do médico pesquisador fi ca evidente. Ao estipular que “o grau de risco aceitável deve ser limitado pela importância do problema que o pesquisador se propõe a resolver” (cf. Bioética, 1997, art. 6), deixa em aber-to como medir essa importância. E, de forma mais impressionante, o código parece equiparar a ética à aceitação do pesquisador correr riscos com sua pró-pria saúde: “Não deve ser conduzido qualquer experimento quando existirem razões para acreditar que pode ocorrer morte ou invalidez permanente; exceto, talvez, quando o próprio médico pesquisador se submeter ao experimento.” (cf. Bioética, 1997, art. 5, grifo meu). A ética, nessa instância, representava um justo equilíbrio entre o bem do paciente e o bem da humanidade – realiza-do conforme um cálculo vago que apostava na benefi cência do cientista.No Centro Clínico do NIH, os administradores tinham preocupações pragmáticas que os obrigavam a procurar medidas mais concretas para lidar com a ética da pesquisa sendo realizada na sua instituição. Desde os primeiros dias do hospital, o advogado da instituição trazia o alerta de que os pesquisa-dores do centro estavam num território ético ainda inexplorado. Existia uma ética médica, mas esta dizia respeito a pacientes em tratamento por alguma doença. A intervenção médica em pessoas sadias ainda não tinha sido con-templada nem no código profi ssional, nem na própria lei. Por outro lado, a preocupação do então diretor do centro era fomentar pesquisa inovadora. Esse administrador bem-sucedido conseguiu multiplicar sensivelmente os fundos 6 Assim, no fi nal dos anos 1970, com o embargo federal ao uso de presos em pesquisa clínica, expandiu-se a proporção de estudantes universitários e outras populações de renda modesta no Centro Clínico para compensar a diminuição do número de voluntários “tradicionais”.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015340Claudia Fonsecafederais disponíveis para sua instituição ao longo dos anos 1950 e recrutava pesquisadores de excelência com a promessa de condições ideais para a expe-rimentação. Procurava construir um ambiente de criatividade científi ca “livre de restrições” onde os cientistas podiam dar vazão a ideias inovadoras (Stark, 2012, p. 218). Assim, encomendou ao seu Conselho Diretor uma fórmula re-gulatória que propiciasse a devida liberdade para pesquisadores ao mesmo tempo em que garantia que as atividades deles fossem defensáveis perante a lei. A fórmula encontrada foi o primeiro comitê de ética – um grupo deliberati-vo composto de membros da instituição que teriam que dar seu aval antes que qualquer pesquisador iniciasse atividades experimentais com os pacientes.A deliberação grupalColocava-se a pergunta: conforme quais critérios esse grupo deve pro-ceder? Os códigos éticos existentes eram específi cos a cada área científi ca. Entretanto, o Centro Clínico envolvia uma variedade de especialidades (psi-quiatria, genética, cardiologia, etc.), difi cultando a defi nição de um código comum. A deliberação por um “grupo de pares”, onde especialistas de dife-rentes domínios podiam chegar a um acordo sobre cada projeto, era a saída desse dilema. A coesão seria garantida não por um código unifi cado e, sim, por um colegiado de “associados respeitáveis”. Considerava-se que a avalia-ção coletiva não só amenizava a responsabilidade legal do pesquisador, mas também carregava mais peso em debates públicos sobre o proceder da “boa ciência”. Conforme Stark, era essa “consideração grupal” dos aspectos éticos da pesquisa – “um procedimento e não um conjunto de princípios éticos” – que continuaria sendo a pedra angular dos novos comitês de ética.Num primeiro momento, esse sistema dizia respeito unicamente às ati-vidades dentro do hospital em Bethesda, mas com a expansão de recursos federais para pesquisa, o NIH passou a fi nanciar um grande número de pesqui-sadores trabalhando em centros espalhados pelo país. Em 1964, estourou um escândalo no Hospital Judaico de Nova Iorque, justamente com uma pesquisa fi nanciada pelo NIH. No quadro de uma experiência médica, certo número de pacientes tinha recebido injeções de soro com células cancerígenas, sem (alguns deles alegavam) que fossem devidamente esclarecidos sobre esse fato. A publicidade negativa – que evocava a assombração das experiências com judeus nos campos nazistas – ameaçava prejudicar a concessão congressional Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa341de fi nanciamento para pesquisas do NIH, além de aumentar a preocupação de que o NIH pudesse ser legalmente responsável pelos danos causados por atividades que fi nanciava.A maneira para o NIH evitar um acúmulo de riscos era decentralizar a responsabilidade ética e legal. Assim, o comitê diretor passou a exigir a criação de órgãos de deliberação grupal em qualquer hospital ou centro de pesquisa que recebia fi nanciamento federal. Em fevereiro de 1966, o Surgeon General7 emitiu um decreto ofi cializando essa política. A partir desse momen-to, qualquer pesquisador objetivando conseguir fi nanciamento do Ministério da Saúde devia receber aprovação prévia por um grupo de “associados insti-tucionais” quanto a três aspectos de sua pesquisa: os direitos e o bem-estar dos sujeitos envolvidos na experiência, a garantia da natureza voluntária da participação desses sujeitos e os riscos e os benefícios médicos potenciais da investigação. Em versões subsequentes dos CEPs, o segundo aspecto, mate-rializado no “consentimento informado”, viria a ser uma preocupação central.O “consentimento informado”O Código de Nuremberg estipulava o caráter “absolutamente essencial” do consentimento voluntário de qualquer sujeito envolvido em experiência clínica. Esse sujeito não só devia ser legalmente capaz e numa posição de exercer seu livre direito de escolha, também devia “ter conhecimento sufi -ciente do assunto em estudo para tomar uma decisão” (cf. Bioética, 1997, art. 1). Mas permaneciam interpretações diversas dessas cláusulas. Como avaliar o “conhecimento sufi ciente”? Pessoas presas na cadeia estavam numa posição de exercer seu “livre direito de escolha”? Crianças que não eram legalmente capazes de dar o consentimento podiam ser incluídas numa pesquisa? E, antes de tudo, como comprovar o consentimento?Nos Estados Unidos, a necessidade de obter o consentimento do paciente antes de qualquer intervenção cirúrgica já era aceita por médicos há algum tempo. Porém, a expressão “consentimento informado” se destaca pela pri-meira vez em 1957, num processo judicial contra um médico acusado de não 7 Nos Estados Unidos, o Surgeon General, chefe operacional do U.S. Public Health Service Commissioned Corps, é o representante principal de assuntos de saúde pública no governo federal.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015342Claudia Fonsecater instruído seu paciente adequadamente dos riscos antes de realizar certa cirurgia indicada para fi ns terapêuticos (Silverman, 1989). A condenação ju-dicial desse médico criou um modelo que passaria da prática clínica para a pesquisa científi ca. Ao falar de “consentimento informado”, o juiz se apoia-va na noção de um saber médico com conteúdo claro e sem ambiguidades, transmitido por um profi ssional competente para um paciente destinado a fa-zer uma escolha racional entre as alternativas disponíveis para o tratamento. A operacionalização desse modelo fi cava em aberto.Em 1962, como consequência de escândalos ligados a talidomida, a FDA8 – órgão do governo americano responsável pela fi scalização de produ-tos médicos e alimentícios – passou uma lei exigindo que, antes de ser lançado no mercado, todo medicamento devia passar por ensaios clínicos que compro-vassem sua efi cácia. Também se exigia que os sujeitos humanos envolvidos, uma vez informados quanto à natureza experimental do ensaio, deviam dar seu consentimento. Contudo, havia certa ambiguidade sobre como documen-tar o acordo do sujeito. No Centro Clínico do NIH, por exemplo, tinha sido praxe o médico obter o consentimento durante uma de suas visitas rotineiras ao paciente. Nesse ambiente informal, o médico explicava a natureza da expe-riência, o paciente dava seu assentimento oral e este era devidamente inscrito pelo médico no registro hospitalar (Stark, 2012).A Declaração de Helsinque, formulada pela World Medical Association em 1964, confi rmou certa fl exibilidade na modalidade desse consentimento – permitindo, por exemplo, que “guardiões legais” dessem permissão para que seus tutelados (presos, crianças, etc.) participassem em experimentos. Ao mesmo tempo, explicitou a ideia de um documento assinado, pois afi rmava que “via de regra” o acordo do sujeito devia ser por escrito. Não obstante uma série de críticas dirigidas contra a redução do consentimento à assinatura do sujeito num “termo” escrito calcado numa lógica legalista (Silverman, 1989), é esse o “TCLE” (termo de consentimento livre e esclarecido) que viria a se estabelecer como hegemônico nos comitês (agora descentralizados) de ética nos Estados Unidos.É interessante notar que os comitês de ética já estavam institucionaliza-dos e o consentimento informado já amplamente discutido antes de a mídia 8 Food and Drug Administration.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa343trazer inquietações sobre experiências médicas por cientistas norte-america-nos nos Estados Unidos.O muito citado artigo do médico H. Beecher (1966) – sobre 22 experi-ências médicas nos EUA com fl agrantes transgressões éticas – foi publicado seis meses depois do decreto do Surgeon General de 1966.9 Aliás, cabe notar que, apesar de advogar o combate a práticas antiéticas, Beecher não endossava as medidas hoje caras aos CEPs. Cético quanto à efi cácia do consentimento informado e pouco afeito à ideia de comitês de avaliação, não fugia do modelo benefi cente de regulação. Colocava como garantia mais confi ável da qualida-de ética da pesquisa a presença de um pesquisador “inteligente, informado, consciencioso, compassivo e responsável” (Beecher, 1966, p. 372).O “escândalo de Tuskegee”, sobre o uso de um placebo em ensaios clí-nicos ligados à sífi lis, veio a explodir em 1972. Trata-se de uma experiência que, em nome da ciência, deixou um grupo de homens negros sem tratamento mesmo depois do desenvolvimento de uma cura efi caz da doença. No início dos anos 1970, entre protestos contra a Guerra do Vietnã e o movimento pelos direitos civis, o clima político dos EUA era receptivo a esse tipo de denúncia, permitindo colocar em relevo possíveis abusos por autoridades vistas classi-camente como benévolas. Beecher e Tuskegee viriam a ser referências canôni-cas na história da bioética. Mas é importante lembrar que a institucionalização do modelo dos CEPs precede esses eventos. É portanto compreensível a pers-pectiva de certos observadores quanto à disjunção entre os CEPs e a bioética, entre a regulamentação e a deliberação ética, entre o trabalho de vigilância procedimental e a “virtude cultivada” da “boa ciência” (Thompson, 2013).Do paternalismo à participação: alguns casos europeusExiste uma tendência entre certos analistas de reduzir a bioética à versão legalista invocada regularmente pelos CEPs. Questiona-se a relevância não só dos CEPS, mas também da própria bioética – vista como fi losofi a abstra-ta, objetivando um conjunto codifi cado de normas (Petryna, 2006). Alude-se a ensaios acadêmicos sobre autonomia, privacidade ou dignidade do ser 9 Um artigo sobre tema semelhante tinha sido publicado pelo autor dez anos antes, mas sem praticamente nenhuma repercussão.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015344Claudia Fonsecahumano, nos quais simplesmente não entram fatores complicadores da reali-dade empírica. E, de fato, o espaço-tempo dos CEPs, com atenções voltadas para elementos procedurais da pesquisa (TCLE, cartas de autorização institu-cional, etc.), raramente permite uma discussão mais aprofundada que pudesse fazer a liga entre os princípios abstratos da bioética e as práticas concretas e contextualizadas de pesquisa.Mas seria um equívoco imaginar que a bioética se limite à versão que se manifesta nos CEPs. Jasanoff (2005), na sua análise de estilos nacionais de regulamentação, sugere que a bioética encerra diferentes correntes, umas vi-sando “princípios formais” mais que outras. Nas décadas seguindo a Segunda Guerra Mundial, dos dois lados do Atlântico, reconhecia-se a importância de desenhar espaços de debate capazes de responder às ansiedades públicas em relação à ciência. Ao mesmo tempo, procurava-se garantir (tal como no Centro Clínico de Bethesda) um ambiente propício ao trabalho científi co ino-vador. As discussões evoluíram para um consenso de que “leigos” deviam participar ao lado de especialistas nos debates sobre os rumos da pesquisa científi ca. Porém, o modelo europeu seguiu uma tradição de intervenção me-nos legalista do que nos Estados Unidos, com atenção voltada menos para o risco individual e mais para as implicações sociais e coletivas da pesquisa.10 A Comissão Warnock – principal órgão britânico para a supervisão ética de pesquisa científi ca – e o “modelo dinamarquês” de conferências de consenso fornecem exemplos concretos que ajudam a elaborar as diferenças entre esti-los nacionais de regulamentação.De fato, durante as primeiras décadas depois da guerra, os britânicos deixaram a supervisão da ciência a cientistas e outras fi guras de autorida-de respeitada. Temia-se que leigos não tivessem conhecimento sufi ciente para formular uma opinião válida sobre pesquisas científi cas (Wilson, 2011). Contudo, à medida que o entusiasmo inicial com a primeira fecundação in vitro em 1969 cedia ao longo dos anos seguintes a ansiedades sobre as con-sequências dessa inovação tecnocientífi ca, crescia a desconfi ança pública em relação à autorregulação do universo científi co.10 O antropólogo francês Didier Fassin (2006) sublinha a pouca relevância dos comitês de ética no contexto francês, afi rmando que em duas décadas de pesquisa etnográfi ca, nunca passou por uma avaliação ética na França a não ser nos casos específi cos em que houve fi nanciamento por alguma organização da área da saúde.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa345Em 1979, entrou no poder o governo Thatcher. O aborto (legalizado no fi nal dos anos 1960) assim como o primeiro “bebê de proveta” (1978) e as possibilidades de manipulação genética de embriões inquietavam os políticos conservadores. Estes urgiam pôr um limite ao “paternalismo biomédico” (sus-peito de avançar uma agenda científi ca muito liberal) através do envolvimento maior do público no desenvolvimento e aplicação das pesquisas científi cas. Por outro lado, havia um contingente importante de políticos que almejavam condições necessárias à expansão da indústria biomédica. Para responder a essas diversas demandas, procurava-se uma arena de mediação onde seria possível ponderar a opinião tanto dos pesquisadores quanto dos cidadãos--consumidores da pesquisa médica e científi ca. O resultado foi a Comissão Warnock, inaugurada em 1982, composta de sete médicos e cientistas de orientações religiosas diversas e oito “leigos” (Jasanoff, 2005; Wilson, 2011).Muito foi escrito – tanto críticas quanto elogios – sobre essa comissão, marco histórico nas discussões bioéticas (Fonseca, 2007; Jasanoff, 2005; Wilson, 2011). Para os propósitos deste artigo, basta destacar como a coor-denadora Mary Warnock lidava com o dissenso entre membros da comissão. Rebatendo críticas de certos especialistas da fi losofi a moral, Warnock inves-tia contra regras fi xas de ética. Raciocinava: que fossem estabelecidas por biomédicos, fi lósofos ou especialistas de outro ramo, ainda representariam um processo paternalista pouco adequado às inevitáveis divergências morais de uma sociedade pluralista. Ela procurava, ao invés, conduzir um processo coletivo em que, antes de chegar a um veredicto consensual, o objetivo era propiciar um “acordo pragmático” entre diversos grupos de interesse (pessoas de diferentes profi ssões, leigos e até “donas de casa”) sobre assuntos con-trovertidos.11 Mantinha-se fi el à ideia de que: “Em assuntos de vida e morte, de nascimento e de família, ninguém vai aceitar julgamentos travados à base de um conhecimento superior de fi losofi a […] Cada um forja sua própria esco-lha.” (cf. Wilson, 2011, p. 135). É esse espírito de debate aberto, envolvendo um grande leque de vozes, que viria a marcar o Conselho Nuffi eld de Bioética, inaugurado em dezembro de1990 e até recentemente órgão consultivo princi-pal sobre bioética na Inglaterra.11 Foi assim, por exemplo, que a comissão chegou à decisão de permitir pesquisa em embriões humanos até 14 dias depois de fecundação, apesar das persistentes objeções de um pequeno contingente cuja opinião divergente foi devidamente registrada num anexo do relatório fi nal do grupo.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015346Claudia FonsecaNa União Europeia, a aspiração de ampliar o envolvimento do público geral nas decisões éticas que dizem respeito à ciência se manifestou particu-larmente em debates sobre pesquisas genéticas com embriões, células-tronco e alimentos geneticamente modifi cados. Desde o fi nal dos anos 1980, essa as-piração deu origem a diversas campanhas governamentais sob o título genéri-co de “Entendimento público da ciência”.12 No bojo dessas campanhas, surgiu o frequentemente citado “modelo dinamarquês” de “conferências de consen-so”, em que um pequeno número de pessoas considerado representativo da população como um todo se reúne durante alguns fi ns de semana para discutir com especialistas um tema controvertido em torno do desenvolvimento ou aplicação de inovações científi cas, emitindo no fi m dos encontros uma decisão coletiva sobre os aspectos éticos do tema. A estratégia se pauta pela ideia de que o cidadão comum não possui nem conhecimento nem espaço para ex-pressar adequadamente sua opinião sobre as políticas científi cas. Entretanto, esse cidadão pode ser instrumentalizado por um processo pedagógico jun-to a um grupo de pares para que venha a dar uma importante contribuição. O entendimento é que as recomendações dessas “conferências de cidadãos” serão levadas em consideração pelos gestores públicos nas suas políticas para a promoção de pesquisa científi ca (Danish Board of Technology, 2006).Sperling (2007) descreve o funcionamento de uma “conferência de cida-dãos” reunida no Museu de Higiene de Dresden em 2001. Os organizadores desse evento, com fi nanciamento estatal, estavam esperando preencher uma lacuna nos debates públicos. Sublinhavam o fato de que, apesar da ampla cobertura midiática de controvérsias em torno de inovações científi cas, os debates eram dominados por especialistas (juristas, fi lósofos, biomédicos). Raramente se ouvia a opinião de leigos. Procurando envolver justamente esses “cidadãos comuns”, os organizadores da conferência em Dresden mandaram 10.000 cartões via correio sondando o interesse dos destinatários em parti-cipar do evento. Classifi caram as 292 respostas por sexo, grupo de idade e profi ssão (incluindo “desempregados”) para depois sortear 20 indivíduos que deviam, em princípio, ser representativos da população alemã como um todo. Essas pessoas passaram sete dias juntas – dois fi ns de semana preparando 12 Public understanding of science – PUS, desdobrado em certos momentos em “PUG” (Public understan-ding of genetics).Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa347seu modus operandi, dois dias trocando ideias com “especialistas” de uma variedade de ramos e um longo dia tecendo algumas recomendações sobre questões de testes genéticos em embriões destinados a reprodução assistida, em fetos de mulheres grávidas, e em adultos com suspeita de serem portadores de doenças hereditárias.De forma signifi cativa, e por escolha dos próprios participantes, algu-mas pessoas com defi ciência foram incluídas no rol de especialistas a serem ouvidos, apesar de estes não serem pesquisadores. O observador, Sperling, fi cou impressionado pela importância atribuída a esses ativistas de categorias com defi ciência que pareciam se comunicar de forma muito mais efi caz do que os cientistas. E considera que o relatório fi nal da conferência refl ete sua infl uência. Apelando a princípios fundantes da lei alemã, esse relatório fala do caráter inviolável da dignidade humana, e do direito do ser humano ao livre desenvolvimento da personalidade, à vida e à integridade física. Privilegia a solidariedade junto a pessoas com defi ciência e urge cautela com testes gené-ticos associados pelos membros do grupo ao perigo de medicalizar a gravidez. Antes de tudo, afi rma que a mulher não deve ser levada a sentir uma obrigação moral de parir um bebê perfeito. Assim, o relatório recomenda contra qualquer imposição pública de testes pré-parto e advoga restrições pesadas em testes feitos por empresas particulares. Como resume o analista (Sperling, 2007), o grupo afi rma o “direito de não saber”.Existem várias críticas a esse modelo “dinamarquês” de conferências cidadãs. Dizem que é calcado na ideia de um défi cit de conhecimentos entre leigos, pressupondo uma transmissão unidirecional de informações – estas se originando sempre nas “autoridades” consagradas e indo em direção às pessoas comuns. Nesse sentido, em vez de “empoderar” o cidadão comum, o processo reforçaria a legitimação do saber/poder instituído (Reardon, 2005; Scheufele, 2010).13 A análise da experiência em Dresden, porém, serve para relativizar algumas dessas críticas, mostrando que esse tipo de processo de “consentimento informado coletivo” é capaz de, pelo menos momentaneamen-te, rearranjar a hierarquia de “saberes autorizados”. Isto é, serve para mostrar 13 Além do mais, quando os resultados não são o que as autoridades esperavam, estas podem simplesmente ignorar os resultados. As recomendações conservadoras da conferência em Dresden (que aparentemente surpreenderam os próprios organizadores do evento) foram pouco divulgadas na mídia popular, tendo um impacto negligenciável nas políticas nacionais.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015348Claudia Fonsecaque leigos, quando organizados em coletividade, podem chegar a decisões “informadas” bem distintas daquelas expressas no “sim” ou “não” dos termos de consentimento (individualizados) exigidos pelos comitês de ética. Antes de tudo, a consideração de espaços como a Comissão Warnock e as conferências de cidadãos nos lembra que as modalidades para julgar a ética da ciência vão muito além dos procedimentos e princípios formais que orientam a maioria de comitês universitários de ética.Dos leigos aos “locais”: regulando ensaios clínicos em populações vulneráveisEm boa parte das discussões sobre comitês acadêmicos de ética, parece subentendido que a pesquisa se faz exclusivamente (ou mesmo principalmen-te) nas universidades. Tal perspectiva ignora o papel fundamental que o comér-cio biomédico desempenha no campo de pesquisas com seres humanos. Como falamos acima, nos Estados Unidos, desde o início dos anos 1960 foram es-tabelecidos procedimentos que devem ser cumpridos antes que qualquer pro-duto seja liberado para consumo no país. Os ensaios clínicos – demonstrando benefícios e um mínimo de efeitos colaterais perigosos – vinham primeiro na lista de exigências.Até os anos 1970, cerca de 90% dos ensaios clínicos nos EUA eram realizados na população carcerária. Restrições legais surgiram, tornando tal pesquisa extremamente difícil durante quase 30 anos. Apesar de essa possibili-dade ser hoje reaberta, a população norte-americana (assim como a da Europa Ocidental) não é mais considerada ideal para ensaios clínicos. Pressupõe-se que, naquele contexto, uma pessoa já tem o corpo tão saturado de remédios que é difícil detectar exatamente qual o efeito de um novo elemento farmacêu-tico no seu sistema. As empresas preferem populações que não têm recursos para acessar remédios. Ao mesmo tempo procuram pessoas alfabetizadas que saberão seguir o protocolo de tratamento. Por isso, têm preferência por locais na América Latina e no Leste Europeu (Petryna, 2011).Para realizar ensaios clínicos, os administradores da indústria farmacêu-tica concluíram já há certo tempo que, em termos de custo e benefício, as empresas comerciais de pesquisa são mais rápidas e efi cientes do que os labo-ratórios universitários (Petryna; Kleinman, 2006). Hoje em dia, as “organiza-ções contratadas para fazer pesquisa” estão entre os elementos mais rentáveis do campo já próspero da indústria farmacêutica. Apesar de sediadas na Europa Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa349ou na América do Norte, essas empresas operam no mundo todo, apoiando-se em mediadores “locais” de países geralmente no sul do globo para encontrar um número adequado de voluntários. Essa concentração de experimentos em regiões consideradas mais pobres tem acirrado os debates sobre o uso de “po-pulações vulneráveis” na pesquisa. Para resolver dúvidas, há companhias que possuem seu próprio comitê de ética, legitimado pela inclusão de prestigiosas autoridades do campo da bioética (Elliott, 2004). Em geral, esses comitês de-vem agir em colaboração com órgãos nacionais no país onde ocorre o ensaio. Mas há vozes insistindo que só uma supervisão transnacional pode assegurar um procedimento ético nessas pesquisas.Frente à evidente globalização da indústria farmacêutica e a necessidade de estabelecer padrões aceitos transnacionalmente para o desenvolvimento e comercialização de remédios, energias foram investidas a partir da década de 1980 nos tratados internacionais. Cita-se, em particular, a Declaração de Helsinque, que, desde sua versão original de 1964, já foi revisada sete vezes e aumentada seis vezes em tamanho. É um exercício fascinante traçar a evo-lução dessas revisões. Constata-se a inclusão em sucessivas versões de novos temas tais como os comitês de ética (versão 1975), políticas de publicação (2000) e o processamento de biobancos (2013). Também há mudanças mais sutis – do tom original, não muito distante do da Declaração de Genebra de 1948 (sobre a dedicação do médico aos objetivos humanitários da medicina), para, em versões mais recentes, um tom que refl ete a infl uência crescente da saúde pública (versão 2000). Com isso, aparecem noções tais como “popula-ções sob estudo”, “grupos vulneráveis” e “direitos dos sujeitos”. Para nossos propósitos, mais interessante ainda é o fato de que, não obstante a linguagem progressivamente mais politizada, há um deslocamento sutil da preocupação quase exclusiva com a proteção dos sujeitos para a garantia de acesso por “grupos sub-representados” (crianças, mulheres grávidas, etc.) à pesquisa mé-dica (ver Williams, 2008).Durante os anos 1990, nos calcanhares de escândalos sobre a experi-mentação médica em populações africanas envolvendo novos remédios para AIDS, um dos debates mais controvertidos da Declaração de Helsinque dizia respeito ao uso de placebos. Ensaios clínicos com placebos envolvem a com-paração de um grupo de pacientes ingerindo o novo produto sob investigação e um grupo “de controle” – pessoas que tomam uma substância aparentemente igual ao do outro grupo, mas que de fato não tem efeito nenhum (o placebo). Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015350Claudia FonsecaHá aqueles que afi rmam que não é eticamente aceitável em quaisquer circuns-tâncias conduzir esse tipo de ensaio clínico quando já existe um tratamento reconhecidamente efi caz para a doença em questão. Conforme essa perspecti-va, quer seja realizado na metrópole americana ou no deserto africano, o pro-cedimento deve ser igual: a comparação deve ser entre um grupo de pessoas experimentando o novo produto e outro grupo tomando o melhor remédio já existente. Desviar dessa política representa risco de ferir um dos princípios mais caros da bioética, a justiça,14 propiciando a exploração de populações nas regiões mais pobres (Petryna, 2006).Por outro lado, existem pessoas que argumentam que, em lugares remo-tos, entre populações pobres e sem recurso a qualquer tratamento, os ensaios envolvendo placebos representam um ganho para pelo menos uma parcela da população. Assim, em certas situações, o uso de placebos poderia fazer parte de uma negociação entre pesquisadores e pacientes. Esta última visão encontrou seu lugar numa emenda à Declaração de Helsinque de 2000, afi r-mando que, mesmo quando existe uma terapia comprovada, placebos podem ser eticamente aceitáveis em circunstâncias onde se julga, conforme motivos metodológicos claros e científi cos, que o uso deles é necessário para determi-nar a efi cácia de determinado método profi lático, diagnóstico ou terapêutico.15 Essa perspectiva recebe o apoio entusiasta das companhias farmacêuticas que preferem ensaios com placebos (por estes darem resultados mais claros e con-vincentes). Mas, curiosamente, também recebe o apoio de certos ativistas da saúde pública – incluindo especialistas de países africanos – que enfatizam como, em circunstâncias de extrema carência onde não há praticamente ne-nhum serviço de saúde, qualquer intervenção (até um ensaio com placebo) pode ser um ganho para a população (Ndebele, 2013; Williams, 2008).Essa demanda do “consumidor” que proclama o direito de decidir se quer ou não assumir os riscos da experiência vem ao encontro dos esforços de certas associações na Europa e América do Norte que pleiteiam o direi-to de pessoas acometidas de doenças genéticas raras receberem tratamentos 14 O “Relatório Belmont: Princípios Éticos para a Orientação de Pesquisa em Sujeitos Humanos” (National Commision for the Protection of Human Subjects of Biomedical and Behavioral Research, 1979) é frequentemente citado nessas discussões. O documento lista três princípios fundamentais: respeito, be-nefi cência e justiça.15 Tradução parafraseada da “Nota de Clarifi cação ao Parágrafo 29 da Declaração de Helsinque”, emitida em 2002.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa351experimentais (Biehl; Petryna, 2013; Grudzinski, 2013). Ironicamente, lá onde, nas conferências de cidadãos, a participação popular pode pender para uma posição mais conservadora do que a dos especialistas, em outros espaços – e com uma população confrontando problemas de saúde de difícil resolução – essa mesma participação pode dar aval a atitudes éticas muito mais liberais.Devemos lembrar, em todo caso, que a Declaração de Helsinque dei-xou há tempo de ser referência exclusiva, ou mesmo principal, para a éti-ca em pesquisa.16 Uma referência principal é o documento emitido em 1982 pela Organização Mundial da Saúde junto com o Council for International Organizations of Medical Sciences (CIOMS): Proposed international ethi-cal guidelines for biomedical research involving human subjects. As mes-mas autoridades emitiram mais documentos em 1991 e 1993 regulando pesquisa biomédica e estudos epidemiológicos. Em 1990, representantes dos Estados Unidos, Europa e Japão organizaram em Bruxelas a International Conference on Harmonisation of Technical Requirements for Registration of Pharmaceuticals for Human Use (ICH), órgão responsável pela redação em 1996 do documento conhecido como GCP, Guideline for good clinical practice, importante referência atual tanto da FDA norte-americana como da European Medicines Agency. Os documentos de referência se multiplicam.17 Contudo, tal como observadores têm repetidamente sublinhado, não há no nível supranacional nenhum órgão fi scalizador para avaliar a aplicação das normas conveniadas, e, muito menos, uma autoridade legal investida do poder de impor sanções. São as leis de cada país que servem como referência nos tribunais nacionais onde eventualmente uma acusação pode ser julgada.Em suma, os documentos que orientam a ética em pesquisa têm proli-ferado em número – em nível nacional tanto quanto internacional – além de terem aumentado em tamanho. Refl etem a tentativa de sofi sticar o delicado equilíbrio entre princípios clássicos de ética, preocupações jurídicas, deman-das da saúde pública e interesses da indústria farmacêutica. Há observadores 16 Conforme um aparentemente bem documentado artigo da Wikipedia, depois de 1989, a FDA americana não levou em consideração as novas versões da Declaração de Helsinque, e depois de 2006 eliminou toda referência a ela.17 Ver as sucessivas regulações e diretivas (a partir de 2001) do Parlamento Europeu sobre Clinical Trials on Medicinal Products for Human Use (http://ec.europa.eu/health/human-use/clinical-trials/index_en.htm), documentos da Organização Internacional de Estandardização (ISO) (http://www.iso.org/iso/catalogue_detail?csnumber=45557), e assim por diante.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015352Claudia Fonsecaseriamente preocupados que essa “colcha de retalhos” de regulações pos-sa introduzir uma “variabilidade ética” na condução da pesquisa científi ca. Sugerem que a proliferação de novas orientações internacionais e a constante revisão das antigas, antes de efetivar um controle efi caz de pesquisa, pode estar introduzindo brechas para ampliar a possibilidade de práticas duvidosas (Petryna, 2006; Petryna; Kleinman, 2006).Há, porém, observadores sugerindo que a proliferação de regulações é refl exo de uma situação complexa. As frequentes mudanças e variações de-mostram que a institucionalização das normas é resultado de uma negociação situada em determinado tempo e espaço. Negar essa situacionalidade é virar as costas à “ética de responsabilidade” que refl ete sobre as possíveis conse-quências da pesquisa em contextos concretos. Negar o caráter negociado das normas é ceder ao “imperialismo ético” em que, em nome de princípios abs-tratos supostamente superiores, um grupo impõe sua visão aos outros (Fassin, 2012; Petryna, 2006). Reconhecer a situacionalidade assim como o caráter negociado das regras éticas seria uma estratégia para romper com a autoridade top-down dos especialistas e abrir espaços consequentes para a expressão das demandas e inquietações dos homens e mulheres – cidadãos comuns – mais afetados pela pesquisa.A “expansão sorrateira” para as áreas humanasO trabalho feito por pesquisadores universitários das ciências humanas tem, em geral, pouco em comum com os ensaios clínicos que tanto preocupam especialistas em bioética – seja em termos de metodologia, lucro potencial ou risco. Pergunta-se, então, como duas modalidades tão diferentes de conduta vieram a ser subsumidas num mesmo modelo de avaliação ética.Não há dúvida de que a inclusão das ciências “comportamentais” e “so-ciais” tenha chegado como um post scriptum às regulações originais sobre ética em pesquisa. O Surgeon General americano já tinha emitido duas notas em 1966 institucionalizando os CEPs quando, dez meses depois da primeira manifestação, fi nalmente emitiu uma nota explicitando algo sobre pesquisas comportamentais (Surgeon General, 1966). Nesta, mencionam-se alguns riscos que podem acompanhar pesquisas em ciências humanas (estados mentais alte-rados, excesso de esforços físicos, inserção em situações sociais potencialmen-te danosas, etc.). Porém, reconhece-se que existe um grande leque de pesquisas Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa353nas áreas humanas que não envolvem “nenhum risco pessoal para o sujeito” e que, “em muitas instâncias”, não cabe o consentimento informado do sujeito, nem mesmo o conhecimento dele de que esteja participando de uma pesquisa (Surgeon General, 1966, p. 353-354, grifo meu).18 Considera-se, em todo caso, que a avaliação da pesquisa nas ciências sociais deve atentar para três pontos principais: 1) a natureza voluntária da participação dos sujeitos; 2) a confi den-cialidade das informações fornecidas; e 3) a proteção dos sujeitos contra o uso indevido dos resultados da pesquisa (Surgeon General, 1966, p. 354).Nos anos seguintes a esses decretos, não faltaram novas medidas for-muladas em nível nacional para a regulação da ética em pesquisa. O National Research Act (de 1974), o relatório da Comissão Belmont (de 1979), e su-cessivas regulações federais desembocaram em 1991 no que foi apelidado “a Regra Comum”. Este conjunto de regras, reeditado em 2009 no Código de Regulações Federais Título 45, Parte 46 (já com 30 páginas) e emendado diversas vezes desde então, consta ainda hoje como principal legislação ame-ricana sobre ética em pesquisa (cf. U.S. Department of Health and Human Services, 2014). Atualmente, é o Offi ce for Human Research Protection (OHRP) do Departamento de Saúde e Serviços Humanos (HHS) que, orienta-do pela Regra Comum, coordena em nível federal o sistema.Contudo, durante três décadas após os decretos de 1966, não houve gran-de reação dos pesquisadores americanos das áreas humanas. Estes, ao mesmo tempo em que desenvolviam debates éticos dentro de suas respectivas arenas disciplinares, pareciam seguir indiferentes aos CEPs. Pode-se entender que tacitamente encaixavam suas pesquisas entre as categorias classifi cadas pela Regra Comum como “isentas” da necessidade de avaliação.19 As coisas muda-ram, porém, em 1995 quando o HHS declarou que pesquisadores individuais não tinham autonomia para decidir se suas pesquisas necessitavam (ou não) de avaliação externa; só os CEPs tinham autoridade para julgar esse assunto. A mudança signifi cava que, a partir daquele momento, toda pesquisa com fi -nanciamento federal devia passar pelos CEPs – mesmo que só para receber a 18 Cabe notar que a atual legislação reitera essa possibilidade, estipulando as circunstâncias nas quais o consentimento informado pode ser dispensado (U.S. Department of Health and Human Services, 2009, § 46.117c).19 Nesse documento, consta uma lista de pesquisas (particularmente na área de educação) isentas da norma (U.S. Department of Health and Human Services, 2009, § 46.101b).Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015354Claudia Fonsecaclassifi cação “isenta”. Foi um momento crucial no que críticos viriam a chamar de “expansão sorrateira” (mission creep) dos CEPs para além de sua esfera original das pesquisas biomédicas (Gunsalus et al., 2006; Lederman, 2006a).Um segundo momento crucial dessa “expansão sorrateira” ocorreu dez anos mais tarde. A Regra Comum foi originalmente dirigida a pesquisas rea-lizadas com fi nanciamento federal. A partir de uma emenda de 2005, as ins-tituições querendo receber verba federal para pesquisas específi cas passaram a ter a obrigação de garantir que todas as pesquisas realizadas no seu estabe-lecimento (com ou sem fi nanciamento) seriam desenvolvidas de acordo com os princípios morais que os CEPs foram criados para promover. Embora hou-vesse em teoria a possibilidade de criar processos alternativos de avaliação, a maioria das universidades – com medo de litígios ou, pior, de perder o direito a fi nanciamento federal – simplesmente passou a submeter todas as pesquisas aos CEPs existentes. Pouco importava esses órgãos não terem nem recursos nem experiência para lidar com a nova demanda.A expansão do sistema CEP não ocorreu sem resistências. No fi nal dos anos 1990, pesquisadores tinham procurado se organizar institucionalmen-te para preservar um espaço de avaliação ética próprio às ciências humanas. Em 2003, representantes da Oral History Association (OHA) e American Historical Association (AHA) anunciaram que tinham conseguido aceita-ção ofi cial de sua posição de que, via de regra, pesquisas da história oral não cabiam na normativa federal que rege os CEPs. Suas pesquisas deviam ser “excluídas” (e não meramente isentas20) da regulação federal, pois não eram sequer “pesquisas” no sentido subentendido na Regra Comum, i.e. atividade científi ca almejando conhecimento generalizável:Historiadores almejam sentidos que vão além de seu assunto específi co de in-vestigação. Entretanto, diferentemente de pesquisadores das ciências biomédi-cas e comportamentais, não procuram princípios ou leis naturais subjacentes que possam ter valor preditivo e ser aplicados a outras circunstâncias para controlar resultados. Os historiadores explicam um passado particular; não criam explica-ções gerais sobre tudo que aconteceu no passado, nem fazem previsões sobre o futuro. (Statement…, 2003).2120 A categoria “excluída” empregada na nota da OHA-AHA era para afi rmar que, barrando exceções, ne-nhuma pesquisa dessa área precisaria passar por um CEP.21 Ver também Ritchie e Shopes (2003).Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa355Essa manifestação contra a visão positivista da ciência que predomina em muitos CEPs encontra um eco em outras críticas (por exemplo, contra a “ciência baseada em evidências” – Adams, 2013). Mas, na queda de bra-ços entre as diferentes áreas, o fato de as divergências disciplinares serem de fundo epistemológico não favoreceu uma solução fácil. Apesar de repetidas manifestações favoráveis ao argumento da OHA pelas autoridades federais,22 houve resistências da parte dos CEPs institucionais de forma que, na prática, a recomendação de excluir as pesquisas de história oral da avaliação por esses comitês não surtiu grande efeito.Alguns pesquisadores das áreas humanas passaram a acusar os CEPs de goal displacement (Merton, 1957 apud Bosk, 2007): o objetivo ostensi-vo dos comitês – o de proteger os sujeitos humanos de pesquisa – teria sido substituído pelo objetivo de preservar o poder da organização burocrática de formular e aplicar regras. Arguiam que outras abordagens “alternativas” – de inspiração indigenista, feminista ou comunitária – seriam mais coerentes com o objetivo original (e.g. Denzin, 2009). Por outro lado, existiam defensores dos CEPs. Esses repudiavam a alegação de que não faziam “pesquisa” no sen-tido subentendido na Regra Comum. Tal alegação, diziam, seria um tiro no pé, ameaçando relegar as disciplinas “humanas” ao status de ciência de segunda categoria. Sugeriam, ademais, que a mediação dos CEPs podia liberar certos procedimentos que uma aplicação dogmática da Regra Comum teria vedado (Meeker, 2012).Não obstante alguma dissidência, a resistência da parte das áreas huma-nas contra o sistema CEP cresceu e se diversifi cou – na refl exão de pesqui-sadores individuais tanto quanto na postura de diferentes instituições. Nada menos de 180 instituições norte-americanas se posicionaram contra a emenda à Regra Comum de 2005 (Denzin, 2009). A prestigiosa associação multidisci-plinar American Association of University Professors (AAUP) se manifestou em 2006 e, de novo, em 2013 sobre essas controvérsias. No seu último do-cumento sobre regulação ética e liberdade acadêmica, elaborado em resposta a uma sondagem pública feita pelo HHS sobre possíveis mudanças na Regra Comum, a AAUP (2013) reitera a proposta de isentar boa parte das pesquisas 22 Ver cartas emitidas por Michael Carome (2005), diretor associado do OHRP em 22 de setembro 2003 e 22 de novembro, 2005.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015356Claudia Fonsecana área das humanas (“automaticamente isenta, sem a necessidade de conse-guir aprovação pelo CEP da isenção”).23 Sublinha o fato de que, realistica-mente, os membros dos CEPs não têm nem competência nem recursos para avaliar o grande leque de propostas que chega a eles. De forma ainda mais contundente, chama atenção para o fato de que, até agora, não houve nenhuma demonstração empírica de que os CEPs aumentam a proteção dos sujeitos de pesquisa. Questiona, enfi m, se no cômputo fi nal os benefícios do sistema CEP pesam mais do que o desgaste que ele provoca e, caso contrário, se não se deve falar em substituir, em vez de simplesmente modifi car, o sistema.O HHS ainda não deu retorno a essas e outras sugestões que recebeu du-rante os últimos anos. Em particular, a resposta do OHRP/HHS – cujo atual di-retor é um médico, ex-diretor de pesquisas no NIH, conhecido por sua expertise em bioética, lei e pesquisas médicas – será importante. Esse órgão supervisiona o sistema CEP americano. Embora não existam sanções legais para infratores, os pesquisadores cujos projetos não recebem carimbo de “aprovado” pelo sis-tema CEP são vedados da possibilidade de fi nanciamento pelo HHS. Com, no mínimo, 30 bilhões de dólares em jogo só em 201424 – quem recebe essa verba tem interesse em garantir que nem ele, nem a instituição em que trabalha sejam classifi cados como “infrator”. Colocada nesses termos, a contenda em torno do sistema CEP – incluir ou não as pesquisas das áreas humanas – parece ser nor-teada menos pelo apego a princípios fi losófi cos da bioética do que pelo desejo de pesquisadores da área biomédica (principais recipientes das verbas do HSS) de imprimirem no sistema a prioridade de seus interesses pragmáticos.A ética é políticaSe, como já foi observado, a “ética é política” (Lederman, 2006b) – sua defi nição e andamento dependendo de relações de poder –, é evidente que essas relações não se limitam às disputas entre diferentes áreas acadêmicas. Ao longo deste artigo, toquei brevemente em outros atores envolvidos nos debates sobre ética em pesquisa – os planejadores interessados em promover 23 As pesquisas isentas seriam as que, não implicando mais do que um risco mínimo para os sujeitos envol-vidos, consistem inteiramente em uma troca (oral ou por carta), livremente iniciada, entre o pesquisador e o sujeito.24 Cf. U.S. Offi ce of Management and Budget (2014).Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa357pesquisa inovadora e evitar litígios, o público leigo procurando contribuir para uma política científi ca nacional coerente com suas ansiedades morais, as indústrias farmacêuticas navegando entre a busca de lucro e a demanda de pessoas à procura de “bala mágica” para solucionar seus problemas de saúde. Mas, existe outro ator crucial – a “população-alvo” cujo poder de barganha não é apoiado em recursos fi nanceiros e, sim, no poder de dar acesso ao pró-prio “material humano” da pesquisa – isto é, de dar ou negar permissão para a entrada do pesquisador no “campo”.Em particular na antropologia, a crescente resistência de sociedades “in-dígenas” aos mais diversos tipos de pesquisa tem provocado entre pesquisa-dores uma corrente transnacional de autorrefl exão que leva a sério as lições da história colonialista. As associações que representam esses grupos têm sido vociferantes nos seus ataques contra os cientistas que parecem se aproveitar das pessoas sem nada retribuir. As acusações remontam à pesquisa de gene-ticistas entre os Yanomani nos anos 1960, mas incluem projetos muito mais recentes (o Human Genome Diversity Project dos anos 1990, etc.) (Santos, 2002). Apontam não só para os possíveis danos físicos e psicológicos provo-cados em indivíduos, mas também para o potencial das pesquisas de causa-rem “danos sociais” à comunidade. Assim, são sensíveis à possibilidade de estigmatização – quando, por exemplo, uma pesquisa iniciada para estudar diabetes em determinado grupo se amplia para marcadores genéticos de es-quizofrenia. Estão atentos às possíveis infl uências desagregadoras dos estudos quando estes revelam marcadores “étnicos” sugerindo origens ou trajetórias migratórias que divergem da autoimagem ou dos conhecimentos tradicionais do grupo (Reardon, 2005; Tallbear, 2013)…Pouco importa que as reações iniciais tenham visado a coleta de san-gue e o uso indevido de “vestígios humanos”. A partir desses primeiros con-frontos com pesquisadores, comunidades indígenas passaram a reivindicar um papel ativo nas pesquisas que as concernem. Tal demanda implica formas colaborativas de trabalho que, nos próprios objetivos do projeto, levam em consideração “perspectivas indígenas” sobre identidade, propriedade, privaci-dade, conhecimento, bem-estar, etc. Em muitas instâncias, considera-se que o “consentimento” para participação em pesquisas deve passar pela coletividade antes de chegar ao consentimento individualizado e, em todo caso, a avalia-ção dos “benefícios” materiais e imateriais da pesquisa deve ser feita junto à população-alvo (e não só pelo pesquisador) (Tallbear, 2013; Víctora, 2013).Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015358Claudia FonsecaA “descolonização” da antropologia – processo concomitante ao cres-cimento político dos sujeitos de pesquisa – provocou uma mudança nas ferramentas analíticas e metodológicas do empreendimento etnográfi co. Sublinhando a pesquisa “com”, e não “em” ou “sobre”, seres humanos (ver, por exemplo, Beltrão, 2013; Borges, 2009; Oliveira, 2004), a atual perspectiva dialógica não só concebe os indivíduos da população-alvo como colaborado-res em potencial, mas também inclui o próprio pesquisador e seus preceitos científi cos entre os objetos de análise. O diálogo não tem por objetivo um consenso. O antropólogo não é obrigado, em todas as situações, a defender ou a se identifi car com o “ponto de vista nativo”; nem todos os “nativos” são obrigados a aprovar globalmente o proceder do pesquisador (Latour, 2005; Schuch, 2013). O trabalho paciencioso do diálogo objetiva uma espécie de reconhecimento mútuo onde, contempladas as divergências, estabelecem-se bases para respeitar e viver com as diferenças. Nesse contexto, a ética profi s-sional é vista como produto não de uma contemplação benefi cente por autori-dades superiores e, sim, de um processo político – da imersão do pesquisador em “redes confrontativas” que obrigam, tanto a ele como aos outros, a rever suas próprias maneiras de ação (Schuch, 2013).Pesquisas entre “pares” (e.g., professores universitários, cientistas), ou com categorias “up” (e.g. políticos, magistrados) nem sempre envolvem os mesmos problemas políticos e desafi os éticos constatados na pesquisa com populações “tradicionais” (Latour, 2005; Lederman, 2006a; Schuch, 2010, 2013). Porém, em todos os casos, considera-se que, desde a formulação dos objetivos da pesquisa até a divulgação dos resultados, os percalços muitas ve-zes inesperados da interação pesquisador-pesquisado têm consequências para o andar da investigação. Implica, antes de tudo, reconhecer que não existe um ponto zero na enunciação ético-normativa.A experiência etnográfi ca que desembocou na incorporação de um pro-ceder dialógico no próprio esquema de pesquisa cria confl itos particulares com o proceder ditado pelos CEPs. Nas palavras de uma analista, existiria uma incompatibilidade entre a “cultura epistêmica” dos CEPs e o caráter pro-cessual – fl exível e aberto – do projeto etnográfi co de pesquisa:A pesquisa etnográfi ca é radicalmente mal-entendida [misrepresented] se o único discurso permitido implica a objetivação e a previsibilidade da pesqui-sa, o controle unidirecional do contexto, e um processo que visa descrever e Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa359portanto predeterminar o caráter do encontro entre pesquisador e pesquisado […] (Lederman 2006a, p. 489).Entende-se, portanto, que antropólogos – no hemisfério sul tanto quanto no norte – têm sido enérgicos na confrontação ao modelo CEP. Os múltiplos volumes de refl exão sobre os CEPs apontam para críticas semelhantes de co-legas em outras áreas das ciências humanas: a afi rmação da especifi cidade de problemas éticos na área de pesquisas humanas, o rechaço ao paradigma bio-médico aplicado de maneira uniforme a todas as áreas disciplinares, o repen-sar do termo de consentimento, etc. Mas a histórica e continuada centralidade da etnografi a imprime na disciplina a necessidade de, mais do que “dar ouvi-dos”, negociar com os sujeitos de pesquisa – encarados, agora, não simples-mente como grupos culturais e, sim, como entidades políticas com critérios de avaliação ética tão respeitáveis quanto os dos comitês de ética.Considerações finais: acrescentando o “político” ao “ético e científico”Não é por acaso que os CEPs no Brasil têm se tornado objeto de grande debate nesses últimos anos. É quase inevitável que, movida pela necessidade de procurar fi nanciamento (também) americano de pesquisa, a comunidade acadêmica – especialmente na área de ciências exatas e biomédicas – procure maneiras para se adequar às exigências regulamentares impostas pelo governo americano. Tal como nos EUA, as emendas à Regra Comum de 1995 e 2005 têm provocado uma espécie de “expansão sorrateira”, levando autoridades universitárias brasileiras à necessidade de demonstrar seu controle sobre a ética de pesquisa em todas as áreas disciplinares.Também tal como nos EUA, as ciências humanas, reconhecendo o cará-ter inadequado das regulações existentes, investiram na procura de um acordo pragmático – i.e., regras plausíveis de convivência com o sistema CEP. Como foi mencionado no início deste artigo, delegados da ABA, junto com repre-sentantes de outras associações das ciências humanas, formaram um GT que se encontrou repetidas vezes ao longo dos anos 2013-2014 com autoridades da Conep. No fi nal de um trabalho exaustivo que envolveu alguns dos pesqui-sadores mais respeitados das áreas humanas, O GT produziu uma minuta com recomendações para a avaliação ética de pesquisas nesta área. Contudo, numa carta do dia 28 de janeiro, 2015, assinada pelo coordenador, a Conep rejeitou Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015360Claudia Fonsecaboa parte das inovações recomendadas pelo GT. A “carta Conep” já foi alvo de uma análise detalhada elaborada numa resposta pelos membros do GT-CHS.25 Aqui retomo alguns pontos da carta na medida em que estes resumem tensões descritas ao longo do presente artigo.Um modelo cunhado com quais objetivos?A carta Conep acusa os membros do GT-CHS de dar prioridade à liber-dade dos pesquisadores (em relação aos CEPs) em detrimento dos interesses dos participantes de pesquisa, pressupondo uma identifi cação mecânica en-tre esses interesses e o sistema CEP/Conep. Contudo, é possível – como foi meu propósito na parte I deste artigo – desfazer a “caixa-preta” que apresenta os CEPs como a resposta lógica a preocupações históricas com a proteção de sujeitos humanos de pesquisa. Descrevi as condições muito particulares nas quais foram criados os primeiros comitês de ética de pesquisa no início dos anos 1950 no Centro Clínico de Bethesda e, dez anos depois, na rede de instituições fi nanciadas pelo HHS norte-americano. Apoiando-me em outros analistas, argumentei que o modelo do “grupo deliberativo” tenha surgido na-quele contexto com o objetivo de propiciar um ambiente em que cientistas podiam dar vazão a sua criatividade sem preocupação desnecessária quanto às repercussões políticas ou jurídicas de seu trabalho. Levando em consideração essa história de origens, não é nada evidente que o modelo CEP seja o melhor espaço para garantir os interesses dos participantes de pesquisa.Quem define e como se definem os “interesses dos participantes”?A carta Conep reconhece a ética como “pluralista, mutável, podendo ser analisada de diversas maneiras, por diferentes focos e ângulos e através de variadas linhas fi losófi cas”. Porém, afi rma uma “essência” unifi cadora dessa ética que reside no interesse comum pelo respeito à dignidade do ser humano participante de pesquisa. A questão que surge aqui é não só quem defi ne, mas também como se defi ne a dignidade humana e sua compatibilidade com práti-cas específi cas da ciência?25 Encontram-se os documentos citados no site: http://www.revistahcsm.coc.fi ocruz.br/as-ciencias-humanas-e-sociais-sob-uma-etica-biomedica/.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa361Na parte II deste artigo, meu intuito foi desnaturalizar os procedimentos consagrados dos CEPs, mostrando como, na Europa, até muito recentemente, esse modelo foi preterido em favor de outros mecanismos de refl exão sobre a ética na pesquisa. Descrevi perspectivas da bioética que, sublinhando a tónica de “participação”, não confi am passivamente na benevolência dos especialis-tas. Em contraste ao tom jurídico e individualista dos procedimentos ameri-canos, o debate europeu tem acentuado processos coletivos através dos quais sujeitos “comuns” trazem suas preocupações éticas para discutir os rumos da pesquisa científi ca. Na busca por maneiras de responder aos anseios de uma sociedade pluralista, propõe dinâmicas que se afastam dos princípios ou pro-cedimentos preestabelecidos típicos dos comitês de avaliação e ressaltam a complexidade de qualquer “essência unifi cadora” da ética.Onde encontrar critérios únicos e uniformes?A carta Conep rejeita a normativa proposta pelo GT-CHS por ser “de ca-ráter independente”. Repudiando a ideia de que a pesquisa com seres humanos possa ter “valores e pesos diferentes, dependendo da metodologia emprega-da”, insiste numa regulação única para todas as áreas. Ora, como considerei na parte III deste artigo, no campo globalizado de ensaios clínicos, tanto os inte-resses comerciais quanto o perigo de provocar danos físicos são notoriamente mais agudos do que na maior parte de pesquisas universitárias. Na discussão dos tratados nacionais e internacionais surgidos para proteger “populações vulneráveis” contra os avanços do mercado farmacêutico, torna-se evidente o quanto as regulações variam no espaço e no tempo. Diante do labirinto de leis e orientações, coloca-se a pergunta: como saber onde encontrar “critérios únicos e uniformes, independentemente da área de conhecimento”? A evolu-ção nada linear dos tratados demonstra a que ponto os “valores” e “pesos” que os norteiam são fruto de duras negociações políticas travadas no contexto de circunstâncias históricas específi cas.Proteger os sujeitos ou preservar o sistema?A carta Conep parece desqualifi car a minuta do GT-CHS sugerindo que seus autores, “a despeito de serem ilustres e reconhecidos cientifi ca-mente por seus pares no meio acadêmico, têm pouca experiência com […] Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015362Claudia Fonsecao Sistema CEP/Conep”, seja como avaliadores, seja como pesquisadores avaliados. A questão aqui seria qual o objetivo do GT: promover a ética em pesquisa ou preservar e fortalecer os comitês de ética? Na parte IV deste artigo, meu propósito foi demonstrar como o sistema CEP, historicamente voltado para pesquisas biomédicas, incluiu as ciências humanas como uma espécie de adendum. Ao acompanhar a expansão da esfera de autoridade do sistema original, torna-se evidente que não houve circunstâncias propícias à incorporação de lógicas alheias às preocupações biomédicas. Os membros do GT-CHS, por serem pessoas reconhecidas pela excelência científi ca, são altamente conscientes do fato de que agem não como indivíduos isolados e, sim, como parte de uma refl exão crítica transnacional travada por pesqui-sadores em ciências humanas. Foram eleitos justamente por representarem a esperança de um futuro das ciências humanas em que ética e excelência acadêmica andam de par.Contemplando a historicidade do “ético e científico”Numa atitude análoga a rezar missa para o padre, a carta Conep pretende lembrar aos membros do GT-CHS que “não é possível promover a ruptura entre a análise ética e científi ca”. Sua motivação é justifi car a extensão da autoridade dos CEPs não só para os aspectos éticos das pesquisas na área das humanas, mas também para o próprio fundo teórico-metodológico dessas pes-quisas. Mas, como tentei mostrar na parte V deste artigo, o ético e o científi co, longe de serem elementos autoevidentes, são noções construídas e negocia-das. Para não confundir essas noções abstratas com ingredientes inertes numa experiência química, basta olhar para a história das infi nitas barganhas envol-vidas na produção delas. Para antropólogos, o longo engajamento com povos “tradicionais” (hoje, muitos deles transformados em forças políticas organi-zadas) tem levado à aguda consciência de que o debate em torno dos termos “ético e científi co” se estende a um raio muito mais amplo de interlocutores do que aqueles encontrados nos comitês acadêmicos de ética. Reconhecer a história desses termos é reconhecer a dimensão política de sua defi nição. Acrescentar o político ao “ético e científi co” é conferir nova legitimidade à negociação em torno da ética em pesquisa, abrindo caminho para uma plu-ralidade de procedimentos cada vez mais efi cazes na garantia do respeito e proteção aos sujeitos humanos de pesquisa.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa363ReferênciasAAUP. Regulation of research on human subjects: academic freedom and the Institutional Review Board. Final report. 2013. Disponível em: <http://www.aaup.org/fi le/IRB-Final-Report.pdf>. Acesso em: 30 dez. 2014.ADAMS, V. Evidence-based global public health: subjects, profi ts, erasures. In: BIEHL, J.; PETRYNA, A. (Ed.). When people come fi rst: critical studies in global. Princeton: Princeton University Press, 2013. p. 54-90.AMIT, V. The university as panopticon: moral claims and attacks on academic freedom. In: STRATHERN, M. (Ed.). Audit cultures: anthropological studies in accountability, ethics and the academy. London: Routledge, 2000. p. 215-235.BEECHER, H. K. Ethics and clinical research. The New England Journal of Medicine, Boston, v. 274, n. 24, p. 367-372, 1966.BELTRÃO, J. F. Desafi os à antropologia: diálogos interculturais entre os “outros” de ontem, os protagonistas de hoje e os antropólogos “situados”. In: SARTI, C.; DUARTE, L. F. D. Antropologia e ética: desafi os para a regulamentação. Brasília: ABA, 2013. p. 86-105.BIEHL, J.; PETRYNA, A. Legal remedies. Therapeutic markets and the judicialization of the right to health. In: BIEHL, J.; PETRYNA, A. (Ed.). When people come fi rst: critical studies in global. Princeton: Princeton University Press, 2013. p. 325-346.BIOÉTICA. Código de Nuremberg. 1997. Disponível em: <http://www.ufrgs.br/bioetica/nuremcod.htm>. Acesso em: 20 nov. 2014.BORGES, A. Explorando a noção de etnografi a popular: comparações e transformações a partir dos casos das cidades-satélites brasileiras e das townships sul-africanas. Cuadernos de Antropología Social, Buenos Aires, n. 29, p. 23-42, 2009.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015364Claudia FonsecaBOSK, C. L. The New Bureaucracies of Virtue or When Form Fails to Follow Function”. PoLAR: Political and Legal Anthropology Review, Berkeley, v. 30, n. 2, p. 192-209, 2007.CAROME, M. Clarifi cation of OHRP’s position on oral history information. 2005. Disponível em: <http://www.utexas.edu/research/rsc/humansubjects/forms/michael_carome_updated.pdf>. Acesso em: 7 fev. 2015.CARVALHO, I.; MACHADO, F. A regulação da pesquisa e o campo biomédico: considerações sobre um embate epistêmico desde o campo da educação. Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 9, n. 1, p. 209-234, 2014.DANISH BOARD OF TECHNOLOGY. Methods: the consensus conference. 2006. Disponível em: <http://www.tekno.dk/subpage.php3?article=468&toppic=kategori12&language=uk>. Acesso em: 20 nov. 2014.DENZIN, N. K. Qualitative inquiry under fi re: toward a new paradigm dialogue. Walnut Creek: Left Coast Press, 2009.DINIZ, D. A pesquisa social e os comitês de ética no Brasil. In: FLEISCHER, S.; SCHUCH, P. (Org.). Ética e regulamentação na pesquisa antropológica. Brasília: Editora da UnB: Letras Livres, 2010. p. 183-192.DINIZ, D. et al. (Org.). Ética em pesquisa: temas globais. Brasília: Letras Livres: Editora da Universidade de Brasília, 2008.ELLIOTT, C. Six problems with pharma-funded bioethics. Studies in History and Philosophy of Biological and Biomedical Sciences, n. 35, p. 125-129, 2004.FASSIN, D. The end of ethnography as collateral damage of ethical egulation? American Ethnologist, Arlington, v. 33, n. 4, p. 522-524, 2006.FASSIN, D. Toward a critical moral anthropology. In: FASSIN, D. (Ed.). A companion to moral anthropology. Oxford: John Wiley & Sons, 2012. p. 1-18.FLEISCHER, S.; SCHUCH, P. (Org.). Ética e regulamentação na pesquisa antropológica. Brasília: Editora da UnB: Letras Livres, 2010.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa365FONSECA, C. Posfácio: ampliando o círculo de interlocutores (ou, o que um “leigo” tem a ver com a bioética no campo da reprodução assistida?). In: ALLEBRANDT, D.; MACEDO, J. L. de (Org.). Fabricando a vida: implicações éticas, culturais e sociais do uso de novas tecnologias reprodutivas. Porto Alegre: Metrópole, 2007. p. 173-184.GRUDZINSKI, R. A nossa batalha é fazer o governo trabalhar: estudo etnográfi co acerca das práticas de governo de uma associação de pacientes. 2013. Dissertação (Mestrado em Antropologia Social)–Instituto de Filosofi a e Ciências Humanas, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2013.GUNSALUS, C. K. et al. The Illinois White Paper: improving the system for protecting human subjects: counteracting IRB “mission creep”. Urbana: Center for Advanced Studies, University of Illinois, 2006.HARAYAMA, R. M. Do ponto de vista do sujeito da pesquisa: evento e cultura material em um comitê de ética em pesquisa. 2011. Dissertação (Mestrado em Antropologia)–Faculdade de Filosofi a e Ciências Humanas, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2011.HULL, M. S. Documents and bureaucracy. Annual Review of Anthropology, Palo Alto, n. 41, p. 251-267, 2012.JACOB, M.-A.; RILES, A. The new bureaucracies of virtue: introduction. PoLAR: Political and Legal Anthropology Review, Berkeley, v. 30, n. 2, p. 181-191, 2007.JASANOFF, S. Designs on nature: science and democracy in Europe and the United States. Princeton: Princeton University Press, 2005.KALSING, V. S. S. As novas tecnologias reprodutiva conceptivas no comitê de bioética do hospital de clínicas de Porto Alegre. 2010. Tese (Doutorado em Sociologia)–Instituto de Filosofi a e Ciências Humanas, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2010.KOTTOW, M. História da ética em pesquisa com seres humanos. In: DINIZ, D. et al. (Org.). Ética em pesquisa: temas globais. Brasília: Letras Livres: Editora da Universidade de Brasília, 2008. p. 53-86.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015366Claudia FonsecaLATOUR, B. Reassembling the social: an introduction to actor-network-theory. Oxford: Oxford University Press, 2005.LEDERMAN, R. The perils of working at home: IRB “mission creep” as context and content for an ethnography of disciplinary knowledges. American Ethnologist, Arlington, v. 33, n. 4, p. 482-491, 2006a.LEDERMAN, R. The ethical is political. American Ethnologist, Arlington, v. 33, n. 4, p. 545-548, 2006b.MEEKER, M. The Berkely Compromise. Oral History, human subjects and the meaning of “research”. In: POTTER, C. B.; ROMANO, R. C. (Ed.). Doing recent history. Athen: The University of Georgia Press, 2012. p. 115-138.MERTON, R. K. Science and technology in a democratic order. Journal of Legal and Political Sociology, New York, n. 1, p. 115-126, 1942.NATIONAL COMMISION FOR THE PROTECTION OF HUMAN SUBJECTS OF BIOMEDICAL AND BEHAVIORAL RESEARCH. The Belmont Report: ethical principles and guidelines for the protection of human subjects of research. Washington: U.S. Department of Health, Education, and Welfare, 1979. Disponível em: <http://videocast.nih.gov/pdf/ohrp_belmont_report.pdf>. Acesso em: 5 fev. 2015.NDEBELE, P. The Declaration of Helsinki, 50 years later. JAMA: The Journal of the American Medical Association, v. 310, n. 20, p. 2145-2146, 2013.OLIVEIRA, L. R. C. de. Pesquisa em versus pesquisas com seres humanos. In: VÍCTORA, C. et al. (Org.). Antropologia e ética: o debate atual no Brasil. Niterói: EdUff, 2004. p. 33-44.PETRYNA, A. Globalizing human subjects research. In: PETRYNA, A.; LAKOFF, A.; KLEINMAN, A. (Ed.). Global pharmaceutics: ethics, markets, practices. Durham: Duke University, 2006. p. 33-60.PETRYNA, A. Experimentalidade: ciência, capital e poder no mundo dos ensaios clínicos. Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 17, n. 35, p. 127-160, jan./jun. 2011.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa367PETRYNA, A.; KLEINMAN, A. The pharmaceutical nexus. In: PETRYNA, A.; LAKOFF, A.; KLEINMAN, A. (Ed.). Global pharmaceutics: ethics, markets, practices. Durham: Duke University, 2006. p. 1-32.REARDON, J. Race to the fi nish: identity and governance in an age of genomics. Princeton: Princeton University Press, 2005.RITCHIE, D. A.; SHOPES, L. Oral History Excluded from IRB Review. OHA Newsletter, Waco, v. 37, n. 3, p. 1, 2003.SANTOS, R. V. Indigenous peoples, postcolonial contexts and genomic research in the late 20th century: a view from Amazonia (1960-2000). Critique of Anthropology, London, v. 22, n. 1, p. 81-104, 2002.SARTI, C.; DUARTE, L. F. D. Antropologia e ética: desafi os para a regulamentação. Brasília: ABA, 2013.SCHEUFELE, D. A. Evaluating the need for public participation in science policy making, and why public meetings may not be the answer. Madison: Press/Politics: Joan Shorenstein Center, 2010.SCHUCH, P. Antropologia com grupos up, ética e pesquisa. In: SCHUCH, P.;VIEIRA, M. S.; PETERS, R. (Org.). Experiências, dilemas e desafi os do fazer etnográfi co contemporâneo. Porto Alegre: UFRGS, 2010. p. 29-48.SCHUCH, P. A vida social ativa da ética na Antropologia (e algumas notas do “campo” para o debate). In: SARTI, C.; DUARTE, L. F. D. Antropologia e ética: desafi os para a regulamentação. Brasília: ABA, 2013. p. 31-85.SILVERMAN, W. A. The myth of informed consent: in daily practice and in clinical trials. Journal of Medical Ethics, London, n. 15, p. 6-11, 1989.SPERLING, S. Knowledge rites and the right not to know. PoLAR: Political and Legal Anthropology Review, Berkeley, v. 30, n. 2, p. 269-287, 2007.STARK, L. Behind closed doors: IRBs and the making of ethical research. Chicago: University of Chicago Press, 2012.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015368Claudia FonsecaSTATEMENT outlines oral history interview policy. OHA Newsletter, Waco, v. 37, n. 3, p. 3, 2003.STRATHERN, M. Partial connections. Walnut Creek: Altamira Press, 2004.SURGEON GENERAL. Surgeon General’s directives on human experimentation. Washington, 1966. Disponível em: <http://history.nih.gov/research/downloads/Surgeongeneraldirective1966.pdf>. Acesso em: 5 fev. 2015.TALLBEAR, K. Native American DNA: tribal belonging and the false promise of genetic science. Minneapolis: University of Minnesota Press, 2013.THOMPSON, C. Good science: the ethical choreography of stem cell ressearch. Cambridge: MIT Press, 2013.U.S. DEPARTMENT OF HEALTH AND HUMAN SERVICES. Code of Federal Regulations: Title 45: Public Welfare: Department of Health and Human Services: Part 46: Protection of Human Subjects. Washington, 2009.U.S. DEPARTMENT OF HEALTH AND HUMAN SERVICES. Offi ce for Human Research Protections. Regulations. Content last reviewed on April 29, 2014. Disponível em: <http://www.hhs.gov/ohrp/humansubjects/>. Acesso em: 20 nov. 2014.U.S. OFFICE OF MANAGEMENT AND BUDGET. Fiscal year 2014: budget of the U.S. Government. Washington, 2014. p. 93-101. Disponível em: <https://www.whitehouse.gov/sites/default/fi les/omb/budget/fy2014/assets/health.pdf>. Acesso em: 9 fev. 2015.VÍCTORA, C. O ético e o legal nos processos de apropriação profi ssional da experiência social. In: SARTI, C.; DUARTE, L. F. D. Antropologia e ética: desafi os para a regulamentação. Brasília: ABA, 2013. p. 106-130.VÍCTORA, C. et al. (Org.). Antropologia e ética: o debate atual no Brasil. Niterói: EdUff, 2004.Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015Situando os comitês de ética em pesquisa369WILLIAMS, J. R. The Declaration of Helsinki and public health. Bulletin of the World Health Organization, v. 86, n. 8, p. 650-651, 2008.WILSON, D. Creating the ‘ethics industry’: Mary Warnock, in vitro fertilization and the history of bioethics in Britain. BioSocieties, Cambridge, v. 6, n. 2, p. 121-141, June 2011.Recebido em: 19/03/2015Aprovado em: 17/04/2015Horizontes Antropológicos, Porto Alegre, ano 21, n. 44, p. 333-369, jul./dez. 2015