UM MARXISMO DE AFINIDADES ELETIVAS: a aventura sociológica de Michael LöwyMarco Aurélio Santana*IÊSSODO presente artigo analisa o trabalho de elaboração de Michael Löwy sobre o conceito de “afinidades eleti-vas”, utilizado por Max Weber. Nesse sentido, busca apresentar os avanços por ele trazidos para uma maior definição do conceito e a operatividade de seu uso, bem como algumas das repercussões que indicaram seus possíveis limites em termos de elaboração e operação. Antes, à guisa de preâmbulo, o artigo faz uma apresentação do contexto sociológico de sua aparição mais conhecida, a partir do livro A ética protestante e o “espírito” do capitalismo (EPEC), de Max Weber, que serve de importante base de lançamento para os investimentos de Löwy.Palavras-chave: Afinidades eletivas. Michael Löwy. Max Weber. Ética protestante. Teoria social.APRESENTAÇÃOO trabalho de reflexão, investigação e engajamento de Michael Löwy tem dado con-tribuições de relevo, marcadas por erudição e profundidade, em diferentes ramos das ciên-cias sociais, como as sociologias do conheci-mento, da política, da cultura e da religião. Suas obras têm, já há décadas, a marca da tentativa de aproximações entre sua visão do marxismo e um conjunto de autores, temas e esferas da vida social em uma démarche que, muitas vezes, em um primeiro olhar, pode cau-sar estranhamento. Tem sido bastante frutífero, inovador e instigante o esforço das tentativas de percep-ção de “afinidades eletivas” entre, por exem-plo, para ficar em algumas: judaísmo e liberta-rismo (1988), marxismo e cristianismo (1990), marxismo e Weber (1996), socialismo e ecolo-* Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Instituto de Filosofia e Ciências Sociais (IFCS). Departamento de Sociologia. Programa de Pós-Graduação em Sociologia e Antropologia.Largo de São Francisco, n. 1, Sala 416. Centro. Cep. 20.051-070. Rio de Janeiro – Rio de Janeiro – Brasil. msantana@ifcs.ufrj.brgia (2013), e marxismo e anarquismo1 (2016). Como o leitmotiv da empreitada indica, as re-flexões sobre e a partir da obra de Max Weber têm lhe servido de fio condutor nessa, como ele mesmo já chamou, aventura. Trabalhar com um dos grandes da teo-ria social já é uma tarefa difícil; com dois, a dificuldade se torna redobrada. Pode-se ima-ginar, então, o grau de complexidade da busca de aproximações entre eles. Por óbvio, um in-vestimento desse tipo e porte tende a produzir efeitos teóricos, metodológicos e políticos em variadas constelações, adquirindo seguidores e críticos.A ideia do presente artigo é, partindo do trabalho de elaboração de Löwy sobre o conceito de “afinidades eletivas”, mostrar os avanços que ele traz para uma maior definição do conceito e a operatividade de seu uso, e algumas das reper-cussões que indicaram seus possíveis limites em termos de elaboração e operação. Antes, à guisa de preâmbulo, faz-se importante uma apresenta-ção do contexto sociológico de sua aparição mais conhecida, a partir do livro A ética protestante e 1 Essa obra foi publicada em coautoria com Olivier Besan-cenot.http://dx.doi.org/10.1590/S0103-49792018000200007277Marco Aurélio SantanaCaderno CrH, Salvador, v. 31, n. 83, p. 277-288, Maio/Ago. 2018o “espírito” do capitalismo (EPEC) de Max We-ber, que serve de importante base de lançamento para os investimentos de Löwy.2WEBER E AS AFINIDADES ELETIVASPublicado por Weber em 1904-1905 e re-visto e ampliado por ele em 1920, a EPEC sofre muitas alterações que podem ser creditadas ao desenvolvimento intelectual de seu autor.3 Apesar de mudanças que ajudam a esclarecer alguns pontos entre as duas edições, decorren-tes, principalmente, da forte polêmica que o livro produziu, lançando Weber em duros e, às vezes, até rudes debates (Weber, 2001), um ponto que permaneceu pouco desenvolvido foi o conceito de “afinidades eletivas”. Tem--se uma operação direta dele nas análises de Weber, mas não uma definição clara e precisa desse operador. É interessante notar que a obra de Weber é conhecida, por variadas razões, por uma não sistematicidade, mas, em outras situações, mo-mentos e casos, nela existem definições claras dos operadores propostos e usados por ele, in-clusive na EPEC. O mesmo não acontece com o conceito de “afinidades eletivas”.4 Esse, diga-2 Howe (1978) indica que o primeiro uso do conceito se deu, um ano antes da publicação da EPEC, no famoso ar-tigo sobre a objetividade do conhecimento nas ciências sociais (Weber, 2008). Agradeço à University of California at Berkeley por ter me garantido o acesso à grande parte do material referido neste artigo, principalmente via JSTOR. Isso foi possível graças ao Estágio Sênior da CAPES, reali-zado em 2017 e 2018, junto a essa instituição.3 Pierucci (2004, p. 9), na verdade, seriam “tantos e de tamanhos tão diversos os acréscimos feitos por Weber à segunda edição”, que teríamos mesmo duas versões da EPEC. Para ele, “Chamemos então de versão original aque-la publicada na revista Archiv, em duas partes e em dois momentos consecutivos, 1904 e 1905. E chamemos de versão final a edição de 1920 (ano também final da vida de Weber), aquela que se permite dizer as coisas numa lin-guagem mais precisa na forma e mais segura na atitude”. De todo modo, segundo o próprio Weber (2004, p. 26), “A todo aquele que (contra minha expectativa) se interessar, deixo a tarefa de cotejar as duas versões para se conven-cer de que: não suprimi, alterei, atenuei uma única frase sequer do meu ensaio que contivesse qualquer afirmação essencial no conteúdo, nem acrescentei argumentos que no conteúdo divergissem da primeira versão. Não havia motivo algum para fazê-lo”. Não seria aqui o lugar de de-senvolver essa questão, mas, segundo Nielsen (2003), as mudanças acabaram efetivamente por alterar certos senti-dos expostos na primeira versão.4 McKinnon (2010, p. 110) lembra que o próprio Weber, mos, ponto cego nas conceituações de Weber foi apontado por Howe (1978), Thomas (1985) e Löwy (1999; 2004).5 Esses autores, com re-sultados diferentes, não só chamam a atenção para essa questão como tentam desenvolver reflexões a partir daí.Como várias outras obras de seu porte, a EPEC traz um conjunto de questões que não apenas caracterizam a démarche weberiana, como vão auxiliar na constituição de diver-sos campos nas ciências sociais. São possíveis diferentes entradas e possíveis ângulos pelos quais se pode penetrar na obra. E isso foi feito ao longo de sua trajetória de produção, circula-ção e recepção ao longo do tempo, dos contex-tos e das perspectivas envolvidas. Além disso, a carreira do livro se fez para dentro do universo das ciências sociais, mas também para fora dele, alcançando um público muito mais amplo e variado. Nesse sentido, Pierucci chama a atenção para o fato de que a EPEC... se mantém a mais lida das obras de Weber. No ano 2000, em listagens de livros que mostravam “os 10 mais lidos” do século XX, lá estava A ética protes-tante, obra sempre muito bem colocada em ranques do gênero. Sua popularidade editorial é tamanha e tão estável, que mesmo na mente de um universitá-rio que curse ciências sociais, ela pode muito bem se representar como a obra “mais importante” do mais importante sociólogo alemão, mas na opinião da maioria dos sociólogos não é. Numa pesquisa de opinião feita em 1998 pela ISA, solicitando a seus membros que apontassem qual a obra de Sociologia mais importante e influente do século XX, Econo-mia e Sociedade saiu vencedora por ampla margem (Pierucci, 2008, p. 41).Um dos pontos importantes trazidos pela obra, segundo Allen (2017, p. 32), encon-tra-se no fato de que ela “deslocou a sociologia das preocupações com padrões evolucionistas quando do primeiro uso de “afinidade”, sugeria que “valia a pena ‘aceitar, por ora, este termo superficialmente am-bíguo’”. 5 A importância do conceito já havia sido sinalizada por Gerth e Mills (1982), em 1946, em sua organização de textos de Weber nos Ensaios de Sociologia. Contudo, ali não se aponta qualquer questionamento ou indefinição do mesmo.278 UM MARXISMO DE AFINIDADES ELETIVAS ...Caderno CrH, Salvador, v. 31, n. 83, p. 277-288, Maio/Ago. 2018para a abordagem comparativa”.6 De certa for-ma, até então, aquelas preocupações se davam a partir de esquemas universais nos quais as sociedades se moviam através de um conjun-to de estágios. Nesse sentido, “Weber muda o foco para a análise comparativa, buscando identificar o que seria único e distinto sobre sociedades particulares”. Por sua vez, Kalberg (1996, p. 49) indica vários outros alcances da EPEC. Segundo ele, para além de oferecer “muito mais do que uma análise das origens de um ethos econômico moderno e mesmo muito mais do que um es-tudo das formas pelas quais ideias influencia-ram o desenvolvimento do capitalismo moder-no no Ocidente”, essa obra de Weber deveria ser compreendida “também em termos de suas muitas contribuições teóricas à sociologia”. Entre essas contribuições, Kalberg (1996) aponta o tratamento das relações entre história e sociologia, tradição e mudança so-cial, interesses econômicos e forças culturais, capitalismo e valores, níveis micro e macro de análise, passado e presente, e ação individual e formação de grupos.Como já é quase um senso comum, há, na EPEC como em vários outros momentos e partes das obras de Weber, um intento de, como ele mesmo indicava, “crítica positiva ao materialismo histórico” (Gerth; Mills, 1982, p. 82). Esse intento, que atravessa suas obras, fez com que Weber fosse tomado como uma espé-cie de antídoto ao pensamento de Marx e ao marxismo, tendo sido utilizado como arma de combate para quase todos aqueles que busca-vam criticar ou até mesmo erradicar Marx e o marxismo do cenário intelectual. Por óbvio, es-sas visões forçaram a mão, empurrando a pers-pectiva esposada por Weber para certo corner, digamos, muitas vezes distante de suas preo-cupações efetivas.7Será o próprio Weber (2008, p. 118) que, 6 Todas as citações das obras referidas em inglês e francês neste artigo são de tradução do autor.7 Para uma visão mais detalhada sobre o “diálogo implíci-to” entre Weber e Marx, ver Löwy (1971,1989). em determinado momento, mesmo que o tra-zendo de forma interessada para seu campo, indica seu reconhecimento elogioso à obra de Marx, sobretudo à sua capacidade de cons-truções de “tipos ideais”. Para ele, Marx, “este grande pensador”, seria o exemplo “de longe o mais importante de construções de tipo ide-al”. Ainda que não só, muito do que chamava de materialismo histórico ingênuo tinha a ver com formulações de Karl Kautsky,8 que consi-derava esquemáticas.A partir da tentativa de explicitação dos nexos “entre certas formas da fé religiosa e cer-tas formas da ética profissional” (2004, p. 83), que, segundo o próprio Weber, já teriam sido avançadas, ainda que de forma limitada, por Bernstein,9 a EPEC apresenta uma hipótese de desenvolvimento do capitalismo moderno.O capitalismo hodierno, dominando de longa data a vida econômica, educa e cria para si mesmo, por via da seleção econômica, os sujeitos econômicos – empresários e operários – de que necessita. E, en-tretanto, é justamente esse fato que exibe de forma palpável os limites do conceito de “seleção” como meio de explicação de fenômenos históricos. Para que essas modalidades de conduta de vida e con-cepção de profissão adaptadas à peculiaridade do capitalismo pudessem ter sido “selecionadas”, isto é, tenham podido sobrepujar outras modalidades, primeiro elas tiveram que emergir, evidentemente, e não apenas em indivíduos singulares isolados, mas sim como um modo de ver portado por grupos de pessoas (Weber, 2004, p. 83).Logo em seguida, Weber sinaliza dire-tamente contra que tipo de concepção ele se posicionaria.8 É conhecida a importância e o papel desempenhado por Karl Kautsky no cenário do marxismo da época. Na nota 188 da EPEC, página 246, Weber indica que “[Em outra oportunidade] falaremos da exposição [extremamente es-quemática] de Kautsky sobre o movimento anabatista e sua teoria do ‘comunismo herético’ (no primeiro volume da mesma obra)”. Weber tece esse comentário sobre Karl Kautsky, após valorizar as contribuições apresentadas por Eduard Bernstein.9 Segundo Weber (2004, p. 269), na nota 278, a quem Berns-tein teria mesmo emprestado material sobre o tema, “Seus argumentos foram os primeiros a sugerir essas importantes conexões. Mas o nexo é bem mais amplo do que ele supõe. Pois o decisivo não era a simples acumulação de capital, mas a racionalização ascética da vida profissional como um todo”.279Marco Aurélio SantanaCaderno CrH, Salvador, v. 31, n. 83, p. 277-288, Maio/Ago. 2018Portanto, é essa emergência de um modo de ver que cance da significação que os conteúdos de consciên-se trata propriamente de explicar. Só alhures tere-cia religiosos tiveram para a conduta de vida, a cultu-mos ocasião de tratar do pormenor daquela concep-ra e o caráter de um povo, não cabe, contudo, eviden-ção do materialismo histórico ingênuo segundo a temente, a intenção de substituir uma interpretação qual “ideias” como essa são geradas como “reflexo” causal unilateralmente “materialista” da cultura e ou “superestrutura” de situações econômicas (We-ber, 2004, p. 48)da história por uma outra espiritualista, também ela unilateral (Weber, 2004, p. 167).10Contudo, Weber alerta para o equívoco de uma condução que simplesmente substitua o que seria uma visão determinista e limitada por outra do mesmo tipo, apenas partindo de perspectiva diferente. Segundo ele, ... não se deve de forma alguma defender uma tese tão disparatadamente doutrinária que afirmasse por exemplo: que o “espírito capitalista” (sempre no sentido provisório dado ao termo aqui) pôde surgir somente como resultado de determinados influxos da Reforma [ou até mesmo: que o capitalismo en-quanto sistema econômico é um produto da Refor-ma]. Só o fato de certas formas importantes de negó-cio capitalista serem notoriamente mais antigas que a Reforma impede definitivamente uma visão como essa (Weber, 2004, p. 82). Mas, então, do que se trataria finalmente e qual seria seu projeto em termos efetivos?Trata-se apenas de averiguar se, e até que ponto, influxos religiosos contribuíram para a cunhagem qualitativa e a expansão quantitativa desse “espíri-to” mundo afora, e quais são os aspectos concretos da cultura assentada em bases capitalistas que re-montam àqueles influxos (Weber, 2004, p. 82).Mais do que a substituição de uma inter-pretação causal “materialista” por outra “espiritu-alista”, Weber, na passagem, talvez não por acaso, fecha a EPEC, o que lhe dá considerável destaque, indicando a condição de possibilidade das duas e qual teria sido seu intento ao longo da obra. [O que aqui se tentou foi apenas, se bem que num ponto único, mas importante, fazer remontar a seus motivos o fato e o modo de sua influência.] Mas de-pois, ainda seria preciso trazer à luz o modo como a ascese protestante foi por sua vez influenciada, em seu vir-a-ser e em sua peculiaridade, pelo conjunto das condições sociais e culturais, também e especial-mente as econômicas. Porquanto, embora o homem moderno, mesmo com a melhor das boas vontades, geralmente não seja capaz de imaginar o efetivo al-Em vários momentos de seus trabalhos, Weber deu ênfase, a mais ou a menos, ao que poderia ser a relevância das duas perspec-tivas.11 De todo modo, nas últimas linhas da EPEC, ele assinala a possibilidade de ambas. Contudo adverte que, “se tiverem a pretensão de ser, não a etapa preliminar, mas a conclusão da pesquisa, igualmente pouco servem à ver-dade histórica.” (Weber, 2004, p. 167).Em todas essas passagens, depreende-se a importância das “afinidades eletivas” na efe-tivação dos nexos que Weber busca reconhe-cer “entre certas formas da fé religiosa e certas formas da ética profissional” (Weber, 2004, p. 83). Na edição brasileira de 2004, o termo “afi-nidades eletivas” aparece no fim do terceiro capítulo da primeira parte. Pode-se ver como, diferentemente de outros termos importantes na operação Weberiana presentes na obra, ele não é alvo de uma definição explícita.12 Fica claro que ele tem centralidade no fazer-se ana-lítico weberiano, pois se opera com ele, mas não se lhe dá maior definição.Em face da enorme barafunda de influxos recípro-cos entre as bases materiais, as formas de organi-10 Schluchter (2005, p. 669-670) indica que, na EPEC, des-cobre-se o modelo pluridimensional de análise de Weber. Nesse estudo, para ele, “Weber apoia sua pesquisa em um dos flancos da relação de causalidade, como ele mesmo dirá mais tarde […] – a saber: a influência de uma religião de cultura sobre a disposição do espírito econômico e não o caráter condicionado pelas classes (e as ordens) desta religião de cultura. Entretanto, uma apresentação formal não deve ocultar um estado intermediário – a adaptação do modelo religioso de interpretação ao desejo de certeza de salvação por aquele que crê. Uma dupla mudança de nível é, então, necessária para explicar a aparição do “es-pírito” do capitalismo moderno.11 Gerth e Mills (1982, p. 82) chamam a atenção para o fato de que, diferentemente da EPEC na qual iniciaria com con-cepções religiosas, Weber, “Em seus últimos ensaios […] começa sua análise da China, por exemplo, com capítulos sobre as bases econômicas”.12 Como veremos posteriormente neste texto, isso abrirá, entre os intérpretes de Weber, um conjunto de análises, in-dagações e desenvolvimentos acerca da questão, estando Michael Löwy aí incluído.280 UM MARXISMO DE AFINIDADES ELETIVAS ...Caderno CrH, Salvador, v. 31, n. 83, p. 277-288, Maio/Ago. 2018zação social e política e o conteúdo espiritual das épocas culturais da Reforma, procederemos tão só de modo a examinar de perto se, e em quais pon-tos, podemos reconhecer determinadas “afinidades eletivas” entre certas formas da fé religiosas e certas formas da ética profissional. Por esse meio e de uma vez só serão elucidados, na medida do possível, o modo e a direção geral do efeito que, em virtude de tais afinidades eletivas, o movimento religioso exer-ceu sobre o desenvolvimento da cultura material. Só depois [quando isso estiver estabelecido de for-ma razoavelmente inequívoca] é que se poderá fa-zer a tentativa de avaliar em que medida conteúdos culturais modernos são imputáveis, em sua gênese histórica, àqueles motivos religiosos e até que ponto se devem a outros fatores (Weber, 2004, p. 83).Gerth e Mills (1982) chamam a atenção que o conceito de “afinidades eletivas” seria decisivo na perspectiva de Weber, a de rela-cionar “ideias” e “interesses materiais” no que seria uma forma mais complexa, opondo-se às visões de mera “correspondência”, “reflexo” ou “expressão”. Nesse sentido, qualquer concep-ção determinista estaria interditada. McKinnon (2010), por sua vez, assinala que essa visão de Gerth e Mills (1982) foi bastante influente na sociologia americana do pós-guerra, servindo de certa contraposição às posições marxistas. Ele chama a atenção também para o fato de que, em muitos momentos de sua obra, Weber usa a mesma noção não apenas para relacionar “ideias” e “interesses”, mas também “ideias” e “ideias”, bem como “interesses” e “interesses”.Ainda que não tenha produzido propria-mente um debate sobre ele, o uso do termo “afi-nidades eletivas” deu origem a variada interpre-tação, seja pela verificação ou não de sua redu-zida definição, seja também por conta das vias de sua incorporação por Weber. Não caberia aqui um detalhado olhar sobre a trajetória do termo “afinidades eletivas”. Isso, ainda que guardando as diferenças entre eles, já foi feito de forma até exaustiva, entre outros, por Howe (1978), Tho-mas (1985), Löwy (1996) e McKinnon (2010). A partir desses estudos, pode-se traçar uma trajetória que teria se desenvolvido desde a alquimia medieval, passando, entre outras, pelas químicas francesa e sueca do século XVIII e pela literatura alemã do século XIX, via Goethe. Weber incorporaria o termo que, de certa forma, já tinha ampla circulação nos meios intelectuais de sua época, deslocando-o para o interior das ciências sociais.13O trabalho Howe (1978, p. 373) talvez seja o primeiro que sinaliza a informalidade e a pouca definição que Weber dá às “afinidades eletivas”, indicando que o químico sueco Tor-born Bergman, ainda que não tenha sido seu criador, foi um dos mais famosos expoentes da teoria da afinidade eletiva.14 Em seu livro, De attractionibus electivus, de 1775, que chegaria à Alemanha em 1783 e seria traduzido como Wahlverwandtschaft (“afinidade eletiva”), ele define o que seria “afinidade eletiva”: Suponha-se que A seja uma substância pela qual outras substâncias heterogêneas a, b, c e d têm uma atração; suponha-se ainda que “A” combinado com “c” à saturação (esta união se chamaria “Ac”) deve, com a adição de “b”, tender a unir-se com “b” ex-cluindo “c”. “A” é então dito atrair “b” mais forte-mente do que “c”, ou de ter uma atração eletiva mais forte por ele. Por último, deixemos que a união “Ab”, com a adição de “a”, seja quebrada, e “b” seja rejei-tado, e “a” seja escolhido em seu lugar. Daí, tem-se que “a” excede “b” em poder atrativo e teremos uma série de a, b, c no que tange à eficácia. O que eu chamo de atração, outros denominam de afinidade (Howe 1978, p. 373)13 Howe (1978, p. 370-371) sinaliza para o fato de que os contemporâneos de Weber consideravam uma rica expres-são do conflito entre a ordem natural e a ordem social e moral. Conhecer o significado de “afinidades eletivas” era fazer parte de uma determinada “ordem de discurso” de uma elite humanisticamente educada. Contudo, aos de-mais, poderia soar absurda e uma contradição a junção dos dois termos “uma vez que Verwandtschaft (afinidade) denotava relação de sangue, enquanto Wahl (eletiva) suge-ria uma escolha nessas matérias.”.14 Segundo Howe (1978, p.374) as ideias de afinidade e afinidade eletiva começam sua trajetória no século XIII, com o trabalho do alemão Albertus Magnus, impresso no século XVI. Já no século XVII, “o termo era usado com alguma frequência”. Ele está presente também, no século XVII, por exemplo, em formulações do alquimista ou quí-mico alemão Johann Glauber. No século XVIII, o químico francês Etienne-Francoise Geoffroy “deu um passo impor-tante na sua consolidação ao propor uma lei com relação às diferentes afinidades observadas na química entre di-ferentes substâncias”. Em 1775, dar-se-ia o ápice do de-senvolvimento da teoria da afinidade eletiva na química, com o trabalho do químico sueco Torborn Bergman. Löwy (1999) inclui o trabalho do holandês Hermanus Boerhave, da primeira metade do século XVIII, nessa trajetória.281Marco Aurélio SantanaCaderno CrH, Salvador, v. 31, n. 83, p. 277-288, Maio/Ago. 2018Seguindo o percurso de apropriação e de uso do termo, bem como de seu sentido, Howe (1978) indica que será essa ideia a in-corporada como uma metáfora química por Goethe, em seu romance Afinidades Eletivas, de 1809, e também que depois será usada por Weber em diversos momentos de suas análises sociológicas. E, a partir daí, vai seguir outra longa carreira no interior das ciências sociais. LÖWY E AS AFINIDADES ELETIVASCaberia, agora, verificar em maior deta-lhe a análise de Löwy sobre a questão. Dois de seus artigos (Löwy, 1999, 2004) tratam mais di-retamente do conceito de “afinidades eletivas”. No primeiro, ele traça a trajetória do conceito, da alquimia às ciências sociais, dando ênfase ao uso dele feito por Weber, e, aí, já indicando suas limitações. Mais que isso, há um esforço importante e produtivo, apresentando um de-senvolvimento na elaboração do conceito, bem como a apresentação de como o próprio Löwy o utiliza em suas análises, fornecendo impor-tante exemplificação de como faz o conceito trabalhar. No segundo, o foco é centrado nas questões trazidas pelo uso weberiano, apre-sentando os contextos e as formas pelas quais o conceito é operado por Weber em diversos momentos de suas análises.Apesar de outros autores terem indica-do, como já mencionamos, a importância do conceito na obra de Weber e terem buscado elucidações, debates e elaborações, Löwy será aquele que não só se deterá mais no tratamen-to dele, bem como será aquele que buscará uti-lizá-lo de forma ativa. Algo que faz chamando a atenção para o alcance dessa operação. Se-gundo ele, ainda que não se deseje, com isso, substituir outros paradigmas analíticos, expli-cativos ou compreensivos, “o conceito de afi-nidade eletiva pode constituir um novo ângulo de abordagem, até então pouco explorado, no campo da Sociologia da Cultura” (Lowy 2004, p. 102).A forma ativa com que faz suas aproxi-mações e operações com a perspectiva de We-ber precisa ser assinalada, para além daquela que já faz quanto ao conceito de “afinidades eletivas”. Não nos parece que se tenha uma “incorporação” passiva e acrítica de Weber.15 Antes se tem uma aproximação que mantém distância crítica sobre diversos aspectos. Löwy aponta os limites de certos postulados meto-dológicos de Weber, como, por exemplo, o da neutralidade axiológica nas ciências sociais (1987), ou nos limites e problemas das formu-lações de Weber acerca do desenvolvimento do capitalismo, frente à proposição avançada por Marx 1971 e 2002.Na percepção de Löwy (1996, p. 432), apesar das claras diferenças reais de teoria e método, e, mais ainda, políticas, entre Marx e Weber, é possível buscar convergências, prin-cipalmente quando se trata dos efeitos do capi-talismo e de uma crítica a ele. Em suas próprias palavras, o programa seria uma apropriação “de conceitos Weberianos como ferramentas analíticas complementares à dialética marxia-na”. A ideia seria a de “desenvolver uma críti-ca mais profunda e (muitas vezes) mais radical do capitalismo”. Nesse sentido, o conceito de marxismo weberiano mostraria sua relevância teórica e prática, tendo “significância heurísti-ca e política”. No trato com o conceito de “afinidades eletivas” usado por Weber, Löwy (1999) tra-ça o percurso seguido, como já dissemos, por outros autores. Contudo, dá ênfase especial à perspectiva dos alquimistas sobre o processo de “afinidades eletivas”. Segundo, por exem-plo, o alquimista holandês Hermanus Boerha-ve, com forte carga metafórica sentimental e erótica, ocorre a atração dos elementos, sua fu-são, exclusão e a produção de elementos novos a partir daí. Tal visão será a incorporada por Goethe. Essa “novidade”, surgida do proces-15 Essa postura irrequieta, ou, como já se disse, insubor-dinada, tem sido sua marca também, diga-se, dentro da tradição marxista e na lida com a obra marxiana.282 UM MARXISMO DE AFINIDADES ELETIVAS ...Caderno CrH, Salvador, v. 31, n. 83, p. 277-288, Maio/Ago. 2018so, se torna de interesse central para Löwy.16 Nesse sentido, ele indica que, no uso weberiano, “se guarda a acepção antiga de escolha recíproca, atração e combinação, mas a dimensão da novi-dade parece desaparecer.” (Löwy, 1999, p. 43).Para Löwy (1999, p. 43), o conceito é importante no construto weberiano, tendo em vista que se trataria de ultrapassar “a aborda-gem tradicional em termos de causalidade e de contornar, assim, o debate sobre a primazia do ‘material’ ou do ‘espiritual’”. É a partir dessa mirada que Weber buscaria dar conta das rela-ções complexas e sutis entre “a ética protestan-te e o ‘espírito’ do capitalismo”. Na visão de Löwy, “Weber busca mostrar a existência de elementos convergentes e aná-logos entre os dois termos”. E, a partir dessas analogias profundas, “uma relação de afinida-de eletiva entre a ética protestante e o espírito do capitalismo vai se desenvolver, do século XVII ao XIX, na Holanda, na Inglaterra e nos Estados Unidos” (Löwy, 1999, p. 43). Será graças a essa relação de afinidade eletiva que “a concepção puritana de existência vai favorecer a tendência a uma vida burguesa economicamente racional e vice-versa” (Lowy, 1999, p. 43). Em termos dos resultados de seus procedimentos, Weber nos remeteria, assim, para “uma relação interna rica e significativa entre duas configurações” (Lowy, 1999, p. 44).De certa forma, o que Löwy faz até aqui seria quase uma descrição do uso weberiano do procedimento. Contudo, ele se deslocará dessa descrição para um esforço de elaboração detalhada do conceito. Partindo, a um só tem-po, do uso weberiano e da história anterior do termo, Löwy sugere, inclusive, uma definição:Trata-se do processo pelo qual duas formas cultu-rais – religiosas, literárias, políticas, econômicas etc. – entram, a partir de certas analogias ou cor-respondências estruturais, em relação de influência recíproca, escolha mútua, convergência, simbiose e mesmo, em certos casos, fusão (Löwy, 1999, p. 44).16 Löwy indica que, em Goethe, incorporando a fórmula de Boerhave, haveria afinidade eletiva quando dois seres ou elementos se buscam um ao outro, se atraem, se combi-nam e, em seguida, ressurgem dessa união íntima de uma forma renovada e imprevista.Em seu trabalho de elaboração, Löwy assinala que a afinidade eletiva comporta múl-tiplos níveis ou graus. Ele indica que esses níveis seriam quatro. O primeiro, o de uma afinidade pura e simples, aquela de parentes-co espiritual. Aqui, tratar-se-ia de uma corres-pondência ainda estática. Teríamos a “possibi-lidade”, mas ainda não a “necessidade de uma convergência ativa, de uma atração eletiva”. As condições históricas e sociais concretas seriam fundamentais para a dinamização do processo (Löwy, 1999, p. 44).O segundo nível seria aquele em que “a eleição, a atração recíproca, a escolha mútua de duas configurações socioculturais conduzem a certas formas de interação, de estimulação re-cíproca e convergência” (Löwy, 1999, p. 44). Se elas eram estáticas no nível um, nesse segundo nível, teríamos um começo de dinamização de analogias e correspondências. Ainda assim, as duas estruturas permaneceriam separadas. Se-ria exatamente nesse nível que estaria situada a afinidade eletiva de Weber. No terceiro nível, “a articulação, com-binação ou ‘aliança’ entre os parceiros pode ter como resultado diferentes modalidades de união: a) a que se pode chamar de “simbiose cultural”, em que as duas figuras permanecem distintas, mas são organicamente associadas; b) a fusão parcial; e c) a fusão total.” (Löwy, 1999, p. 44).No quarto nível, teríamos “a criação de uma figura nova, a partir da fusão dos elemen-tos constitutivos” (Löwy, 1999, p. 44). Para Löwy, é difícil distinguir, de forma clara, os últimos dois níveis. Além disso, segundo ele, “estes dois últimos níveis da afinidade eletiva, sugeridos pelo sentido alquimista e ‘Göethea-no’ do termo, estão ausentes da análise webe-riana” (Löwy, 1999, p. 44). Em todo esse processo, como foi visto, certas condições históricas jogam um papel fundamental, pois são elas que, de uma forma ou de outra, podem tanto favorecer o desenvol-vimento do processo quanto obstá-lo. Segun-do Löwy, faz-se “necessária uma determinada 283Marco Aurélio SantanaCaderno CrH, Salvador, v. 31, n. 83, p. 277-288, Maio/Ago. 2018constelação […] de fatores históricos, sociais e culturais para que se estabeleça […] um pro-cesso de attractio electiva, de ‘simbiose’, de se-leção recíproca, de reforço mútuo e, mesmo, em certos casos, a fusão de duas figuras espiri-tuais” (Löwy, 1999, p. 45).Löwy defende que o conceito de “afini-dades eletivas” pode ser aplicado a variados do-mínios, permitindo que se compreenda “certo tipo de conjunção entre fenômenos aparente-mente disparatados, no seio do mesmo campo cultural (religião, filosofia, literatura) ou entre esferas sociais distintas: religião e economia, mística e política, etc.” (Löwy, 1999, p. 45). Dois pontos importantes precisam ser relevados. Um deles é que o processo de afi-nidades eletivas “dá conta de processos de in-teração que não resultam nem da causalidade direta, nem da relação ‘expressiva’ entre forma e conteúdo (uma forma religiosa sendo, por exemplo, a ‘expressão’ de um conteúdo polí-tico ou social.” (Löwy, 1999, p. 45). O outro é que não se pode confundir afinidade eletiva com “simples parentesco ideológico inerente às diversas variantes de uma mesma corren-te social ou cultural”. Löwy chama a atenção para o fato de que a “eleição e a escolha re-cíproca, implicam uma distância prévia, uma distância cultural que deve ser coberta, uma descontinuidade ideológica” (1999, p. 45).Ao analisar os usos que Weber faz do conceito de afinidades eletivas ao longo de sua obra, Löwy (2004, p. 96) identifica pelo menos dez modalidades nesse sentido. Três delas se-riam relativas a formas internas em um mesmo campo. Uma interna ao campo religioso, que dá conta de relações entre formas religiosas distintas. Outra interna ao campo econômico nas relações entre o “espírito ” do capitalismo e as formas de organização econômicas capi-talistas. Por último, outra interna ao campo cultural. As demais sete modalidades não seriam internas a apenas um campo específico, mas perpassariam campos distintos. Uma daria conta da relação entre as formas estruturais de ação comunitária e as formas concretas da eco-nomia. A quinta trataria da relação entre uma ética religiosa e um ethos econômico. A sex-ta, da relação entre formas religiosas e formas políticas. A sétima daria conta da relação en-tre estruturas econômicas e formas políticas.17 Uma oitava, entre classes sociais e ordens reli-giosas. A nona daria conta da relação entre vi-sões de mundo e interesses de classes sociais. E, por último, aquela que trataria da relação entre estilos de vida de uma classe social e cer-tos estilos de vida religiosos.Löwy (2004) considera que essa tentati-va de classificação tem sua importância, mas precisaria ser relativizada, na medida em que tais divisões não seriam estanques e sempre se poderiam fazer novos cotejos e cruzamentos. Na obra de Weber, teríamos mais indicações de como esse processo trabalha do que propria-mente definições precisas sobre ele. Com efeito, Weber lança mão de vários conceitos em torno do processo de afinidade eletiva. Por exemplo, lembrando que seriam sinônimos nem equivalentes, Löwy indica: adequação, parentesco interior, afinidade de sentido e congruência. De todo modo, Löwy aponta que Weber fornece indicações esparsas que podem garantir pistas importantes. Agre-gando algumas dessas passagens de Weber, Löwy constrói o seguinte sentido:Quando dois elementos – por exemplo, um sistema social e um “espírito” cultural – são ligados por “um grau de adequação particularmente elevado”, entram em relação de afinidade eletiva. Eles se adaptam ou se assimilam reciprocamente (aneindander anzuglei-chen trachten), até que, finalmente, “o desenvolvi-mento de uma íntima e sólida unidade se instale”. Ou então, o nível de Wahlverwandtschaft entre uma ação comunitária e uma forma de economia depende do tipo de vínculo ativo que se estabelece entre os dois: “se e com qual intensidade eles favorecem reci-procamente sua existência ou, ao contrário, a entra-vam ou excluem; são reciprocamente ‘adequados’ ou ‘inadequados’. Nós falaremos com frequência de tais relações de adequação” (Lowy, 2004, p. 99).17 Neste caso específico, Löwy (2004) indica que o único exemplo de uso seria de uma afinidade “negativa”, por exemplo, entre capitalismo e democracia, que ele conside-ra bastante significativo.284 UM MARXISMO DE AFINIDADES ELETIVAS ...Caderno CrH, Salvador, v. 31, n. 83, p. 277-288, Maio/Ago. 2018ALGUMAS REPERCUSSÕESO esforço de elaboração e uso do con-ceito de afinidades eletivas por Löwy trouxe contribuição importante e reconhecida nas discussões sobre o tema. Löwy está certo ao afirmar que não se produziu um debate pro-priamente dito sobre o conceito em questão. Contudo não se pode deixar de indicar que seu trabalho produziu efeitos no campo.Para o que nos tange aqui em termos te-máticos, sobre o conceito de “afinidades ele-tivas”, sua elaboração e operação por Löwy, Boer (2010), partindo de uma posição diame-tralmente oposta, dedica todo um capítulo de seu trabalho sobre Marxismo e Teologia às contribuições de Löwy aos estudos acerca da religião, dando ênfase exatamente aos aspectos de nosso interesse. Boer (2010) considera que Löwy, na tentativa de aproximar Marx de We-ber, acaba por, em muitos momentos, colocar Marx em segundo plano, “tocando um segun-do violino” para Weber. O ponto central dos questionamentos de Boer (2010) sobre os desenvolvimentos de Löwy reside na indagação de se o uso da dialé-tica,18 segundo ele desaparecida, ou ao menos bastante esmaecida, não daria conta, até de forma mais complexa e profunda, dos fenôme-nos com os quais se buscaria lidar via o uso da démarche das “afinidades eletivas”. Outro ponto, aí relativo diretamente à tentativa de elaboração do conceito, Boer (2010) indaga se os níveis de “afinidade” avan-çados por Löwy seriam ou não sequenciais em termos de seu ordenamento e acerca da im-portância da “novidade” surgida a partir daí, que Löwy teria trazido da herança alquimista da trajetória do conceito, também incorpora-da por Goethe, embora, nesse particular, como 18 Nesse sentido, Boer (2010, p. 165) menciona, por exem-plo, as contribuições de Louis Althusser e seu “esforço bastante conhecido de dar novo sentido às várias esferas da cultura, política, religião, educação, justiça e economia enquanto domínios semiautônomos que interagem com outros. O econômico, então, se tornaria o domínio deter-minante apenas em última instância”. Para Boer (2010), a afinidade eletiva seria um modo de falar dessas relações dialéticas entre essas zonas semiautônomas. indicado pelo próprio Löwy, não presente em Weber.A própria análise dialética deveria ser aplicada à trajetória proposta por Löwy acerca do percurso do conceito da alquimia à sociolo-gia. Isso teria sido feito sem uma maior análise desse trajeto, de seus porquês, de suas próprias “afinidades” e “atrações”. Boer (2010, p. 166) critica também a forma como a “afinidade eletiva” é construí-da por Löwy. Ele chama a atenção para o fato de que, ao incorporar de Weber a ideia de um procedimento analítico via a construção de ti-pos ideais, Löwy se pautaria por um tipo de construção em que as duas pontas da relação tenderiam a ser iguais e autônomas, vindo em pares e com histórias que não são exploradas em grande detalhe. Assim, temos que o mes-sianismo judeu é um tipo ideal, assim como os judeus intelectuais do final do século XIX, bem como a teologia da libertação o é. Dessa forma, os parceiros possíveis para a afinidade eletiva são, invariavelmente, duas entidades distintas que entram em contato através de um processo de escolha mútua. Em outras palavras, mais do que dois monólitos inertes de madeira, agência e decisões conscientes de engajar são cruciais. E se esses monólitos não forem tão iguais, ou até que um seja bem mais forte que o outro? Ele não dominaria a afinidade eletiva fazendo dela algo muito menos eletivo? De todo modo, apesar de suas críticas, Boer (2010, p. 167-168) considera a possibili-dade de uso do “método” da afinidade eletiva. Contudo, de seu ponto de vista, ele considera que isso teria utilidade para pensar o encontro de dois corpos de pensamento e ação e quando esse engajamento tem lugar a partir da escolha consciente dos participantes nesses movimen-tos. Para ele, o uso do conceito de afinidades eletivas, para ser útil, deveria incluir, necessa-riamente, ... fatores tais como parceiros desiguais, a possibi-lidade de padrões complexos de influência que se movam em ambas direções, a presença de mais de 285Marco Aurélio SantanaCaderno CrH, Salvador, v. 31, n. 83, p. 277-288, Maio/Ago. 2018dois tipos ideais e de um movimento para além dos tipos ideais no sentido de fronteiras permeáveis en-tre eles, e a história dos mesmos prévia à interação (Boer, 2010, p. 167-168).Por seu turno, ao analisar os intérpretes de Weber acerca da questão das “afinidades eletivas”, McKinnon (2010, p. 111), dialogan-do diretamente com os trabalhos de Löwy, cha-ma a atenção para o fato de que, ainda que ele argumente que Weber teria derivado... a noção de afinidade eletiva do uso metafórico fei-to por Goethe, ele mudaria sua atenção para o senti-do do termo em uma tradição da química que, de há muito, havia perdido circulação na época de Weber. Mais ainda, Löwy complica a questão ao tentar en-tender o termo em todos os trabalhos de Weber de forma sinóptica, sem dar devida atenção à questão de como o conceito pode ter mudado nos textos de Weber ao longo do tempo (McKinnon, 2010, p. 111)De toda forma, McKinnon (2010) reco-nhece que Löwy está correto ao assinalar que a analogia química é central para a compreen-são do conceito de afinidade eletiva em Weber. Contudo, como para outros interpretes de Weber sobre a questão, McKinnon (2010) aponta para o fato de que todas essas análises poderiam ter se beneficiado de uma atenção mais detalhada à fonte das três origens reconhecidas da analo-gia de Weber: o romance Afinidades Eletivas, de Goethe, o qual será seu próprio ponto de análise.Já a crítica feita por Duran (2014) par-te da perspectiva de que “afinidades eletivas”, que portaria um alto rendimento literário, se-ria mais uma “noção” do que propriamente um “conceito”. Em sua visão, seria difícil tirar van-tagem, mais do que qualquer outra coisa, para além de uma dimensão essencialmente descri-tiva em seu uso. Ela teria, por certo, ... um grande poder de evocação. Mas esta expressão significativa, que exprime um processo de conver-gência entre duas ordens de realidade, não vai além da descrição de um processo e não permite explicar o que o produziu de outra forma que não seja pela evocação pouco precisa ‘das condições históricas e sociais concretas’. (Duran, 2014, p. 208-209).Nesse sentido, segundo Duran (2014), seria pouco suficiente entabular uma distinção de níveis ou graus de afinidade sem fornecer uma devida justificação. Ele considera a po-tência real de evocação da noção, contudo si-naliza para o fato de que “ela dá conta de uma situação, que ela não explica, ao mesmo tempo em que dá espaço para muitas flutuações em seus usos potenciais.” (Duran, 2014, p. 209).De forma sintética, essas leituras críticas das formulações de Löwy diriam o seguinte: McKinnon (2010) argumenta que teria sido mais interessante analisar uma possível dinâmica, e seu desenvolvimento e mudança no tempo, nas formas de operação de Weber com o conceito. Tanto McKinnon (2010) quanto Boer (2010) as-sinalam o interesse e a busca pela remota ori-gem e fundamentação dada pelos alquimistas para o processo de “afinidades eletivas”. Fazen-do uma análise mais direta dos elementos pelos quais Löwy constrói sua definição de “afinida-des eletivas”, Boer (2010) aponta o que seriam suas limitações, inclusive indagando se o méto-do dialético não daria conta do que se buscaria com as “afinidades eletivas”, bem como sugere possíveis novos elementos para essa elabora-ção e uso renovado do procedimento. Já Duran (2014) chamaria a atenção para as especificida-des e os limites do uso da noção e, assim, para as dificuldades apresentadas pelas tentativas de (re) elaboração da mesma.CONSIDERAÇÕES FINAISO trabalho de elaboração e uso do concei-to de “afinidades eletivas” tem sido uma contri-buição importante de Löwy para o pensamento sociológico, concorde-se ou não com seus resul-tados. Seus estudos e seu engajamento políti-co têm trazido essa marca. A literatura sobre o tema reconhece isso de uma forma ou de outra, seja referenciando seu trabalho e incorporando sua perspectiva, seja, ainda, ao criticá-la. Ao observar o conjunto de trabalhos que tratam especificamente da questão em tela, per-cebe-se que Löwy foi o único autor até aqui que, 286 UM MARXISMO DE AFINIDADES ELETIVAS ...Caderno CrH, Salvador, v. 31, n. 83, p. 277-288, Maio/Ago. 2018para além da percepção do que teria sido uma baixa definição por Weber de um conceito e (ou) de percorrer sua história e suas influências, dedicou-se a um esforço teórico de elaboração sobre essa lacuna. E não apenas isso: Löwy trata de tentar operar com tal elaboração, fazendo-a trabalhar em termos de reflexão e pesquisa. Thomas (1985), em artigo anterior aos esforços de Löwy, chama a atenção para o fato de que, mesmo seguindo caminhos diferentes, muitos intérpretes de Weber, que indicaram sua indefinição sobre as “afinidades eletivas”, teriam sido mais imprecisos que ele. Não se poderia di-zer que Löwy seja impreciso em termos de suas definições sobe o conceito de “afinidades eleti-vas”. Pelo contrário, há uma tentativa, como vi-mos, bastante efetiva de seu detalhamento, de definição de níveis etc. E sua extensa produção nessa área deixa explícita sua tentativa também de operar com o conceito que elabora.Vimos como a literatura não tem muitos consensos sobre a questão das “afinidades ele-tivas”, salvo talvez acerca de sua centralidade e pouca definição na obra de Weber, e da história percorrida por sua formulação e uso nas diversas áreas. Uns consideram que “afinidades eletivas” seria um método; para outros, seria um conceito; para alguns, apenas uma noção. Nesse campo di-verso, Löwy produziu efeitos interessantes, que podem servir tanto como porto seguro de chega-da quanto para novas partidas e aventuras.Recebido para publicação em 20 de janeiro de 2018Aceito em 28 de maio de 2018REFERÊNCIASALLEN, K. Weber: sociologist of empire. London: Pluto Press, 2017.BESANCENOT, O.; Löwy, M. Afinidades revolucionárias. Nossas estrelas vermelhas e negras. Por uma solidariedade entre marxistas e libertários. São Paulo: Edunesp, 2016.BOER, R. Criticism of theology : on marxism and theology III. Leiden: Brill, 2010.DURAN, P. Cage d’acier ou necessité de fer, peut-on parler d’un marxisme wébérien? À propos d’un ouvrage de Michael Löwy. L’Année Sociologique, Paris, v. 64, n. 1, p. 205-214, 2014. GERTH, H. H.; MILLS, C. W. Introdução: o homem e a obra. In: Weber, M. Ensaios de sociologia. Rio de Janeiro: LTC Editora, 1982.HOWE, R. H. Max Weber’s elective affinities: sociology within the bounds of pure reason. Am. J. Sociol., Chicago, v. 84, n. 2, p. 366-385, Sept. 1978.KALBERG, S. On the Neglect of Weber’s protestant ethic as a theoretical treatise: demarcating the parameters of postwar american sociological theory. Sociological Theory, Washington, v. 14, n.1, p. 49-70, Mar.1996.LÖWY, M. Weber et Marx: notes critiques sur un dialogue implicite. In:_____. L’Homme et la société. [s.l.; s.e], 1971. p. 73-83. (Lukács Hegel histoire et sociologie, n .20). _____. As Aventuras de Karl Marx contra o barão de münchhausen: marxismo e positivismo na sociologia do conhecimento. São Paulo: Busca Vida, 1987. _____. Rédemption et utopie: le judaisme libertaire em europe centrale. Une étude d’affinité élective. Paris: PUF, 1988._____. Weber against Marx? The polemic with historical materialism in the protestant ethic. Science & Society, Montague Street, v. 53, n.1, p. 71-83, 1989.LÖWY, M. Marxisme et Christianisme em Amérique Latine. In:_____. Revue Tiers Monde. Religion, pouvoir et société dans le Tiers Monde. France, July-Sept 1990. t. 31, n. 123, p. 667-682. _____. Figures of weberian marxism. Theory and society, [s.l], v. 25, n. 3, p. 431-446, June 1996. LÖWY, M. Le concept d’affinité élective en sciences sociales. In:_____.Critique internationale: sciences po university press. [s.l.; s.e.], 1999. n.2, p. 42-50._____. Marx, Weber and the critique of capitalism. Logos, [s.l], v.1, p. 77-87, 2002._____. Le Concept d’affinité élective chez Max Weber. Max Weber, la religion et la construction du social. Archives de sciences sociales des religions, France, EHEES, n. 127, p. 93-103, July/Sept. 2004. _____. Crise ecológica, crise capitalista, crise de civilização: a alternativa ecossocialista. Caderno CRH, Salvador, v. 26, n. 67, p. 79-86, jan./abr. 2013._____. Marx, Engels, and ecology. Capitalism nature socialism, France, v. 28, n. 2, p. 10-21, 2017. MCKINNON, A. Elective affinities of the protestant ethic: Weber and the chemistry of capitalism. Sociological Theory, Washington, v. 28, n. 1, p. 108-126, 2010. NIELSEN, D. A. The incredible shrinking protestant ethic. Int J Polit Cult Soc, [s.l], v. 16, n. 4, p. 587-598, 2003. PIERRUCCI, A. Apresentação. In:_____. Weber, M. A ética protestante e o “espírito” do capitalismo. São Paulo: Companhia das Letras, 2004._____. Economia e sociedade: últimos achados sobre a “grande obra” de Max Weber.  Revista Brasileira de Ciências Sociais, São Paulo, v. 23, n. 68, p. 41-51, out.2008.SCHLUCHTER, W. Éléments d’un programme de recherche wébérien. Revue française de sociologie, Paris, Editions Technip & Ophrys, v. 46. p. 653-683, 2005.THOMAS, J. J. R. Ideology and Elective Affinity. Sociology, Sage, v. 19, n. 1, p. 39-54, Feb.1985.WEBER, M. The Protestant ethic debate: Max Weber’s replies to his critics, 1907 to 1910. Chalcraft, D. ; Harrington, A. (Orgs.) Liverpool: Liverpool University Press, 2001._____. A ética protestante e o “espírito” do capitalismo. São Paulo: Companhia das Letras, 2004._____. A “objetividade” do conhecimento nas ciências sociais. In: Cohn, G. (Org.) Marx Weber: sociologia. São Paulo: Editora Ática, 2008. p. 79-127.287Marco Aurélio SantanaCaderno CrH, Salvador, v. 31, n. 83, p. 277-288, Maio/Ago. 2018A MARXISM OF ELECTIVE AFFINITIES: the sociological adventure of Michael LöwyUN MARXISME DES AFFINITES ELECTIVES: l’aventure sociologique de Michael LöwyMarco Aurélio SantanaMarco Aurélio SantanaThe article analyses the Michael Löwy’s work upon the concept of “elective affinity” used by Max Weber. We draw upon Löwy’s articles presenting his attempt to build an effective contribution to a more clear definition and use of the concept. The article points out some of the arguments put forward by his critics displaying what would be Löwy’s formulation limits. As an introduction we present the sociological context of the most famous appearance of the concept in the Max Weber’s book The protestant ethics and the “spirit” of capitalism which has been serving for Löwy’s research and developments.L’article analyse le travail d’élaboration de Michael Löwy a propos du concept de “affinités électives”, utilisé par Max Weber. Dans ce registre, présente ses contributions pour une meilleur définition et opérativité de cet concept, ainsi que quelques répercutions qu’on indiqué ses possibles limites en termes d’élaboration et mise en travail. Avant, en guise de préambule, l’article fait une présentation du contexte sociologique de ses occurrences meilleur connu, a partir du livre L’étique protestante et l’esprit du capitalisme (EPEC), de Max Weber, que sert de base aux investissements réflexifs de Löwy. Keywords: Elective affinity. Michael Löwy. Max Weber. Protestant ethics. Social theory.Mots-clés: Affinités électives. Michael Löwy. Max Weber. Éthique protestante. Théorie sociale.Marco Aurélio Santana – Doutor em Sociologia. Professor associado do Departamento de Sociologia e do Programa de Pós-Graduação em Sociologia e Antropologia do Instituto de Filosofia e Ciências Sociais (IFCS) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Coordenador do Núcleo de Estudos Trabalho e Sociedade (NETS-UFRJ). Autor, entre outros, de Homens Partidos: comunistas e sindicatos no Brasil (São Paulo/Rio de Janeiro: Boitempo/Unirio) e Bravos Companheiros: comunistas e metalúrgicos no Rio de Janeiro (Rio de Janeiro: 7Letras).288 UM MARXISMO DE AFINIDADES ELETIVAS ...Caderno CrH, Salvador, v. 31, n. 83, p. 277-288, Maio/Ago. 2018