Uso da casuística no processo ensino-aprendizagem de bioética em saúde Daniela Aparecida Azevedo Leite 1, Juliana Dias Reis Pessalacia 2, Patrícia Pinto Braga 3, Camila Maria Pereira Rates 4, Cissa Azevedo 5, Elma Lourdes Campos Pavone Zoboli 6ResumoExistem vários modelos em bioética capazes de contribuir para tomada de decisão em saúde. O modelo da casuística trabalha com análise de casos reais para se tomar decisões diante de problemas bioéticos. Trata--se de estudo descritivo, qualitativo, a partir de análise temática, realizado com 16 acadêmicos da área de saúde com o objetivo de identificar suas experiências no processo de ensino-aprendizagem em bioética a partir do método de casos, fundamentado no modelo da casuística. Emergiram duas categorias: “o modelo da casuística como facilitador da formação do posicionamento ético e do processo de tomada de decisão” e “a dificuldade da aplicação prática dos paradigmas e analogias no modelo da casuística”. A partir das ex-periências relatadas, conclui-se que o modelo da casuística contribui significativamente para a tomada de decisão em problemas bioéticos, bem como auxilia o processo de ensino-aprendizagem de bioética durante a graduação na área da saúde.Palavras-chave: Bioética. Ciências da saúde. Tomada de decisões. Ensino. Materiais de ensino.ResumenUso de la casuística en el proceso de enseñanza-aprendizaje de bioética en la saludHay numerosos modelos de bioética capaces de contribuir a la toma de decisiones en salud. El modelo de la casuística trabaja con el análisis de casos reales para la toma de decisiones frente a las cuestiones de bioética. Este estudio tiene como objetivo identificar las experiencias académicas en el proceso de enseñanza-apren-dizaje de bioética a partir del método de casos, con base en el modelo de la casuística. Se trata de estudio descriptivo y cualitativo, a partir del análisis temático, realizado con 16 académicos de la salud. Surgieron dos categorías: “el modelo de la casuística como un facilitador en la formación de la posición ética y el proceso de toma de decisiones’’ y “la dificultad de la aplicación práctica de los paradigmas y analogías en el modelo de la casuística”. A partir de los experimentos relatados, se concluye que el modelo de la muestra contribuye significativamente a la toma de decisiones en cuestiones de bioética y ayuda positivamente en el proceso de la enseñanza-aprendizaje de bioética durante la graduación en salud.Palabras clave: Bioética. Ciencias de la salud. Toma de decisiones. Enseñanza. Materiales de enseñanza.AbstractUse of casuistry in the process of teaching-learning of bioethics in healthThere are several bioethical models capable of contributing to decision making in health. The casuistic model works with the analysis of real cases for decision making regarding bioethical problems. It is conducted with 16 academic scholars from the health field with the objective of identifying academic experiences in the teaching-learning process of bioethics. It uses the case method, based on the casuistic model. It is a descriptive, qualitative study using thematic analysis, where two categories emerged: “the difficulty of practical application of paradigms and analogies in the casuistic model’’ and ‘’how the casuistic model facilitates the formation of ethical positioning and the decision making process’’. From the reported experiences, it is concluded that the casuistic model significantly contributes to decision making in bioethical issues and assists in the teaching- -learning process of bioethics during undergraduate study in the health field.Keywords: Bioethics. Health sciences. Decision making. Teaching. Teaching materials.Aprovação CEP-UFSJ CEPES-CCO 829.202/20141. Graduanda danileite06@hotmail.com – Universidade Federal de São João del-Rei (UFSJ) 2. Doutora juliana@pessalacia.com.br – Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Três Lagoas/MS 3. Doutora patriciabragaenf@ig.com.br – UFSJ 4. Mestre camila.rates@yahoo.com.br – UFSJ 5. Mestre cissinhans@yahoo.com.br – UFSJ, Divinópolis/MG 6. Doutora elma@usp.br – Universidade de São Paulo (USP), São Paulo/SP, Brasil.CorrespondênciaJuliana Dias Reis Pessalacia – Av. Ranulpho Marques Leal, 3.484, Caixa Postal 210 CEP 79620-080. Três Lagoas/MS, Brasil.Declaram não haver conflito de interesse.82Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 82-8http://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251169PesquisaA crescente variedade de problemas éticos e bioéticos presentes na área da saúde intensifi-ca a necessidade do ensino de bioética nos cursos de graduação, sobretudo naqueles voltados para esta área, pois é importante que futuros profissio-nais sejam capazes de interligar conceitos teóricos apreen didos em sala de aula com a prática profis-sional. A bioética é capaz de oferecer subsídios para essa interligação, uma vez que o estudo pre-coce de alguns problemas bioéticos pode ajudar na formação do posicionamento ético dos sujeitos e, consequentemente, na tomada de decisão em si-tuações práticas do cuidar.A capacidade de tomar decisões diante de pro-blemas éticos comumente presentes nos serviços de saúde colabora para que seja prestada assis-tência à saúde de qualidade. Sabe-se que existem inúmeros modelos e métodos de ensino capazes de contribuir para o processo de ensino-aprendizagem em bioética e, consequentemente, para a formação do posicionamento ético dos acadêmicos. No en-tanto, o uso de metodologias ativas no processo de ensino-aprendizagem tem sido enfatizado devido às características próprias da área em questão, que exi-ge maior reflexão e autonomia do acadêmico.Em bioética, o processo de ensino-apren-dizagem do acadêmico envolve tudo aquilo que contribui para que pense, aja e reaja às diversas si-tuações profissionais com as quais poderá deparar 1. Na atualidade, discute-se a necessidade de ampliar o foco de formação, expandindo questionamen-tos como “o que devo ou não fazer” para o âmbito das reflexões morais, da formação da autocrítica e das decisões conscientes, pautadas no valor e na dignidade da pessoa humana 2. Para tanto, faz-se necessária a apropriação e busca de tendências pe-dagógicas mais interativas pelos órgãos formadores, as quais lancem mão de metodologias e recursos de ensino inovadores 3. Isto é, o ensino da ética precisa motivar a reflexão sobre valores, cultura e tomada de decisões em contexto real, da experiência prática em campo 4.Abordagens e metodologias pedagógicas ade-quadas ao desenvolvimento da competência moral e ética que envolvam o acadêmico de forma ativa incentivam e permitem confrontar ideias e opiniões, permitindo também que se relacionem questões e problemas da vida real. Esse modo de organização parece surtir mais efeito na formação moral que as tradicionais aulas expositivas 5. A metodologia ati-va (MA) é concepção educativa que visa incentivar processos de ensino-aprendizagem crítico-refle-xivos, em que o acadêmico participa e se envolve diretamente com seu aprendizado. Trata-se de mé-todo que cria situações de ensino para estabelecer aproximação crítica do acadêmico com a realidade e reflexão acerca de problemas desafiadores, além de disponibilizar meios para a realização de pesquisas sobre problemas e soluções, identificar e organizar soluções hipotéticas mais adequadas à situação e garantir a aplicação prática dessas soluções 6.Essas metodologias ainda permitem que o aca-dêmico seja agente de sua própria transformação, além de capacitá-lo para detectar problemas éticos que surjam da realidade cotidiana e para buscar so-luções originais, criativas, responsáveis e prudentes. Para tanto, são recomendados grupos pequenos, interativos e participativos, com abordagens mais práticas que teóricas 7. Sabe-se que reflexão feita em conjunto com outras pessoas, bem como diálo-go e reconhecimento do contexto contribuem para reconstruir novos caminhos, voltados para a inte-gração da teoria com a prática e do ensino com a aprendizagem, por exemplo. Enfatiza-se, ainda, que a prática reflexiva, crítica e comprometida estimula a autonomia, a liberdade e o diálogo, além do en-frentamento de resistências e conflitos 8.Como exemplo de metodologia ativa para o ensino, pode-se citar o método do caso. Inicial-mente, é importante apontar que a proximidade existente entre os termos “método de caso” e “es-tudo de caso” confunde, conceitualmente, aqueles que estão iniciando seu processo de formação aca-dêmica. Dessa forma, é necessário esclarecer que o método de caso é ferramenta pedagógica utilizada, por exemplo, na formação de advogados, juristas e administradores de empresas e que, portanto, não se trata de metodologia de pesquisa, como vem a ser o estudo de caso 9.Uma forma de aplicar o método de caso é usar o modelo ético da casuística para o ensino de bioética na graduação da área da saúde. Esse modelo analisa casos reais para a tomada de decisão em situa ções com problemas éticos. O modelo da casuística va-lidado por Jonsen e Toulmin 10 em 1988 objetiva analisar problemas éticos mediante procedimentos equacionais que têm como base casos paradigmáti-cos, analogias e opiniões de pessoas especializadas na existência e no rigor das obrigações morais em situações privadas. Dessa forma, esse modelo é ca-racterizado pelo arranjo dos casos por paradigma e analogia, apelo a máximas, análise das circunstâncias, qualificação das opiniões, acúmulo de argumentos e conclusão com a resolução do problema ético.O modelo casuístico de Jonsen e Toulmin constitui-se em método apropriado para comitês 83Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 82-8Uso da casuística no processo ensino-aprendizagem de bioética em saúdehttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251169Pesquisahospitalares que necessitem resolver questões de ética clínica. Além disso, contribui também para o ensino de bioética em saúde. O método apresenta--se como taxonomia de casos, isto é, é necessário comparar o caso que precisa ser solucionado com casos paradigmáticos já resolvidos até se chegar à provável resolução 10. A casuística ordena os casos em tópicos, por paradigma e analogia, sendo que cada tópico deve fazer referência a um princípio. Os tópicos iniciam-se pela definição das palavras-chave e procedem com exemplos de casos, cuja descrição inclui as seguintes perguntas: quem, o que, onde, quando, por que, como e por quais meios. O primei-ro caso do tópico trabalha com desvios mais óbvios, ou seja, exemplifica violação extrema do princípio. Esse caso emblemático é o “paradigma”. Os outros, por analogia, afastam-se do paradigma ao introduzir combinações de circunstâncias que tornam a afron-ta menos discrepante 10.Para utilizar o método casuístico, deve-se ana-lisar o caso clínico descoberto como problema ético de acordo com os seguintes tópicos: indicações mé-dicas, preferências do doente, qualidade de vida e aspectos conjunturais. Pelo fato de analisar quatro tópicos, esse procedimento é também conhecido como método das quatro caixas 11. Cabe ressaltar que, apesar de este estudo ter adotado como re-ferencial o modelo da casuística, outro modelo amplamente utilizado é o modelo principialista de Beauchamp e Childress, o qual propõe a aplicação prima facie dos princípios da beneficência, não ma-leficência, autonomia e justiça. A diferença essencial entre os dois modelos se encontra no fato de que no principialismo as decisões partem de princípios prestabelecidos, enquanto na casuística as decisões partem da análise do caso e individualidades dos envolvidos. Contudo, a crítica da casuística ao principialis-mo refere-se ao fato de este buscar elevado nível de segurança, baseado em juízos universais, ao passo que, no olhar da casuística, os juízos devem consi-derar o contexto sociocultural em que as pessoas se encontram envolvidas, isto é, a individualidade dos casos. O principialismo é uma abordagem popular porque é simples e viável, e sua simplicidade reside na aplicação de um conjunto estável de temas éticos e conceitos. No entanto, essa simplicidade constitui a principal limitação da abordagem, pois não consi-dera o risco de deixar de fora uma série de valores e perspectivas 12.método utilizado neste estudo foi o de caso, mais precisamente o estudo de casos bioéticos. Cabe di-zer, de antemão, que este estudo se justifica pelo fato de expor as contribuições que o modelo da ca-suística pode oferecer aos acadêmicos da área da saúde para tomar suas decisões em situações envol-vendo problemas bioéticos. Além do mais, sabe-se que poucos são os estudos no Brasil que têm ava-liado o uso de metodologias ativas, como o método de casos, para o ensino de bioética na graduação. Portanto, o objetivo deste estudo foi identificar as experiências de acadêmicos da área de saúde no processo de ensino-aprendizagem em bioética a partir do método de casos, fundamentado no mo-delo da casuística.MétodoTrata-se de estudo descritivo, de natu-reza qualitativa, desenvolvido no campus da Universidade Federal de São João del-Rei. Por meio da abordagem qualitativa é possível compreender ampla e profundamente os comportamentos huma-nos e sua relação com valores, atitudes, sentimentos e crenças 13. O universo do estudo compreendeu 16 acadêmicos dos cursos de enfermagem, farmácia e bioquímica, participantes do terceiro ciclo de ativi-dades do Núcleo de Ensino e Pesquisa em Bioética (NIBio) do campus. Nas reuniões do núcleo adota-se a metodologia de casos para o ensino e discussão de problemas bioéticos, tendo como pressuposto para a tomada de decisão o modelo da casuística de Jonsen e Toulmin 11.Os acadêmicos do núcleo participaram de capacitações sobre bioética e sobre o modelo da casuística nas reuniões iniciais. Nas reuniões pos-teriores foram divididos em quatro grupos, e cada um deles recebeu dois casos verídicos diferentes. Um dos casos foi o paradigmático, aquele que apre-sentava o desvio mais óbvio do princípio, e o outro, caracterizado como o caso propriamente dito, era aquele que ainda necessitava de tomada de deci-são. Esses casos abordavam o problema bioético a ser trabalhado no dia: por exemplo, alocação de recursos na saúde, aborto, considerações sobre testemunhas de Jeová, entre outros. Os casos discu-tidos foram retirados de um livro de casos elaborado pelo Conselho Regional de Medicina de São Paulo (Cremesp) 14.Tendo em vista que a casuística considera pri-meiramente os casos e posteriormente os princípios para tomar decisões em bioética clínica, o principal Os critérios de seleção dos participantes fo-ram: ter mais de 18 anos, estar matriculado nas atividades do núcleo, ter participado dos encontros 84Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 82-8Uso da casuística no processo ensino-aprendizagem de bioética em saúdehttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251169Pesquisado núcleo no período de abril a julho de 2014 e aceitar, por escrito, participar do estudo. Para fins de transcrição das falas optou-se por identificar os entrevistados pela letra “A” (acadêmicos) e os algarismos de 1 a 10, buscando assegurar a confi-dencialidade das respostas.Os dados foram coletados por meio de en-trevista semiestruturada contendo as seguintes questões norteadoras: “qual sua percepção acerca do modelo da casuística para a tomada de deci-são?”; “quais as dificuldades e facilidades do uso do método de caso para o ensino?”. Os relatos foram gravados e, posteriormente, transcritos na íntegra para análise. O material transcrito foi submetido a análise de conteúdo, na modalidade análise te-mática. Assim, para a análise, neste estudo foram adotadas as três etapas propostas por Bardin 15: 1) pré-análise (leitura flutuante, constituição do cor-pus, formulação de hipóteses); 2) exploração do material; e 3) tratamento e interpretação dos resul-tados obtidos.Resultados e discussãoDos 16 acadêmicos participantes das ativida-des do NIBIo, dez responderam à entrevista, e seis não atenderam aos critérios de seleção. A média de idade foi de 22 anos, com idade mínima de 18 e má-xima de 31 anos, sendo oito do sexo feminino (80%) e dois do masculino (20%). Quanto aos cursos, cin-co (50%) eram do curso de enfermagem, três (30%) de bioquímica, um (10%) de farmácia, e uma (10%) mestranda em enfermagem. Durante a análise das entrevistas surgiram duas categorias temáticas: 1) o modelo da casuística como facilitador da formação do posicionamento ético e do processo de tomada de decisão; e 2) a dificuldade da aplicação prática dos paradigmas e analogias no modelo da casuística.O modelo da casuística como facilitador da formação do posicionamento ético e do processo de tomada de decisãoEsta categoria demonstra a importância da ava-liação conjunta do método e suas contribuições para a prática no ensino, além de seu uso diante de caso-pro-blema. A hegemonia em relação ao posicionamento dos entrevistados quanto às facilidades de compreen-são que o método proporciona deixa claro que, para melhor percepção dos princípios e valores em cada situação, o uso da casuística é de grande relevância. Nas falas pode-se observar termos como humaniza-ção, cuidado, valorização e solução, como segue:“A minha percepção é de que é de grande importân-cia esse modelo da casuística, porque nos permite ver a situação de todos os ângulos, tanto da forma jurídica quanto da forma bioética do paciente, uma forma de humanização do atendimento” (A3);“É, eu acho que tem uma boa base, que serve como um exemplo na tomada da decisão e ajuda muito porque de frente para um problema ajuda a cons-truir uma solução, fazendo com que novos erros não sejam repetidos” (A10).Nota-se por meio dos enunciados que os importante ter casos participantes consideram práticos para compará-los à situação que precisa ser solucionada. Dessa forma, o modelo da casuís-tica apresenta-se como facilitador da formação do posicionamento ético, uma vez que estimula a per-cepção dos princípios e valores pessoais no processo de tomada de decisão:“Eu achei diferente do que estava acostumada a usar, porque vou muito pelo modelo principialista que é autonomia, beneficência, não maleficência e justiça, e a casuística proporciona, valoriza mais o caso, porque quando você usa um modelo mais prin-cipialista sempre você já lê pensando no que tem ali nos princípios, você já lê olhando os princípios” (A2);“A casuística valoriza mais a situação, então por mais que seja uma situação dilemática, na casuís-tica eu achei que valoriza cada indivíduo que está relacionado, você usa os princípios, mas valoriza mais o caso, o posicionamento de cada indivíduo dentro daquela situação” (A2).Nesta categoria temática estão agrupados os relatos que remetem à compreensão do modelo da casuística. Esse fato se deve à facilidade de visualizar o problema ético envolvido e os possíveis posiciona-mentos multidisciplinares no modelo casuístico, uma vez que exige minuciosa apresentação do caso clínico para a melhor tomada de decisão. Argumento predo-minante nas respostas dos entrevistados é a afirmação de que a casuística é um método importante para se tomar decisões. Com isso, pode-se considerar aceitá-vel a ideia de que o método reforça o raciocínio moral prático, a compreensão da relevância dos casos duran-te cada análise e a obtenção de olhar crítico para se chegar à prioridade das particularidades de cada um. A partir daí, é possível respeitar o desejo e a autonomia das pessoas, ajustando o atendimento às circunstân-cias até se chegar à excelência de uma solução 16.Sendo assim, o ensino de bioética nos cur-sos de graduação é de extrema relevância, pois 85Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 82-8Uso da casuística no processo ensino-aprendizagem de bioética em saúdehttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251169Pesquisaproporciona embasamento teórico e contato dos acadêmicos com problemas bioéticos da realidade. É necessário também ter professores com conhe-cimento em bioética, capazes de contribuir para o processo de ensino-aprendizagem dos acadêmicos, e consequentemente para seu amadurecimento quanto à competência ética. Em estudo 17 com obje-tivo de avaliar metodologias existentes para tomar decisões no âmbito da ética clínica, ficou claro que cada problema tem solução racional mesmo que o processo para alcançá-la tenha muitas incertezas. A complexidade das decisões éticas está no fato de que pessoas podem ter opiniões diferentes, uma vez que cada indivíduo tem sua própria percepção sobre qualquer dilema ético 17, mesmo que se con-sidere a influência condicionante do meio cultural e de fatores sociais e fisiológicos (sexo, idade, grau de instrução, condição e situação de vida, saúde etc.).Cabe também dizer que se a doença e a saúde dos seres humanos e a vida em geral dos seres vivos são realidades essencialmente complexas e depen-dentes de inter-relacionamentos, não devem ser compreendidas somente a partir de teorias enquan-to objetos de técnicas. Torna-se então necessário estimular e desenvolver atitudes de sabedoria e discernimento ético, característicos da casuística. Sendo assim, a casuística revela-se método adequa-do tanto para solucionar dilemas éticos implicados na doença, na saúde e na vida em geral 18 quanto para promover reflexão ética, como processo para se tomar consciência dos valores que envolvem a existência.Observa-se que aplicar o modelo da casuís-tica no processo de ensino-aprendizagem em bioética contribuiu para se estabelecer posiciona-mento ético e tomar decisões diante de problemas bioéticos da prática em saúde, conforme análise das falas dos participantes. A esse respeito cabe ressaltar que o objetivo de integrar ciência e ética em configuração educacional, mediante adoção de metodologias ativas, permite que acadêmicos co-mecem a desenvolver habilidades de pensamento crítico e conhecimentos necessários para identificar e enfrentar os desafios de suas profissões 19.Esse tipo de metodologia também pode contribuir para o próprio sistema de avaliação do acadêmico, que pode medir seu aprendizado, reconhecendo-o como conhecimento construído e incorporá-lo com mais facilidade, já que se trata de um modelo que estimula acadêmicos a atitudes voltadas para a busca de suas próprias respostas éti-cas 20. Aplicar o modelo da casuística no processo de ensino-aprendizagem permite avaliar as habilidades dos acadêmicos no processo de tomada de decisão, no desenvolvimento de seu raciocínio crítico e na aplicação dos preceitos morais e éticos.Assim como é importante avaliar o desem-penho do acadêmico, é relevante que o ensino possibilite reflexão sobre vários temas da prática profissional, a partir da exposição de valores e prin-cípios que servem como “instrumentos” para o pensamento crítico, para a compreensão e a toma-da de decisões diante de desafios éticos. Se estratégias pedagógicas se restringirem à transmissão de informações e ao treinamento de habilidades, o pensamento crítico não será plena-mente desenvolvido 4. Nesse contexto insere-se a relevância da utilização do modelo da casuística no ensino de bioética, uma vez que por meio dessa me-todologia ativa é possível estimular o raciocínio dos acadêmicos quanto à tomada de decisão.A dificuldade da aplicação prática dos paradigmas e analogias no modelo da casuísticaEssa categoria temática apresenta relatos que se referem às fragilidades da aplicação prática do modelo da casuística. Sobretudo, percebe-se que a principal dificuldade apontada pelos participantes se relaciona aos casos paradigmáticos seleciona-dos. Sabe-se, por exemplo, que existem casos de diferentes nacionalidades, o que provoca confli-to até mesmo do ponto de vista jurídico; isto é, as legislações de cada país influenciam na tomada de decisão. A seguir, é possível conhecer as principais dificuldades elencadas pelos participantes no uso do modelo da casuística:“As dificuldades são que nem sempre você pode se-guir aqueles parâmetros, porque cada caso é um caso” (A9);“Quanto às dificuldades, talvez possam existir certos casos peculiares em que possa haver alguma dificul-dade em comparar com os casos paradigmáticos, mas eu considero isso muito raro, e a gente sempre consegue, sim, utilizar um método e o objetivo prin-cipal, que é a tomada de decisão” (A6).Percebe-se que interpretação, conhecimento, compreensão e análise minuciosa de analogias en-tre os casos são cuidados que devem ser tomados a fim de se obter a melhor decisão ética, levando--se em consideração principalmente a qualidade de vida do paciente e o contexto de toda a situação. Ainda nesse aspecto, muitas dificuldades da aplica-ção do método podem estar ligadas ao fato de que 86Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 82-8Uso da casuística no processo ensino-aprendizagem de bioética em saúdehttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251169Pesquisaos casos, apesar de verídicos, não apresentam todas as informações necessárias para trazer situações reais ao acadêmico. Isso porque apenas simulam contextos fragmentados, permitindo diversas inter-pretações de um mesmo problema. Isso pode ser superado utilizando-se casos que se aproximem das próprias vivências dos acadêmicos durante as ativi-dades curriculares. Na instituição de ensino em que foi realizado este estudo, esse fato pode ser ainda mais facil-mente superado, pois os alunos estão inseridos na prática profissional desde os períodos iniciais do curso. É importante apontar ainda que, por meio dos relatos dos participantes, foi possível notar a existência de certa comparação entre o modelo bioético principialista e o casuístico, conforme expli-citado na fala que segue:“Eu achei mais difícil usar a casuística do que o mo-delo principialista, que eu já estou acostumada, é porque você enxergar o caso é mais complicado, você ver quem que tem mais importância ali, e no caso do principialista não. Como já disse, vai para o princípio e você já tem né? Já vai resolvendo… mas a casuística eu achei mais difícil de compreender, de buscar uma solução bioética, mas é muito mais inte-ressante até porque as situações não são iguais, né? Variam os casos, então a casuística proporciona isso independente da situação, eu consigo solucionar va-lorizando cada um” (A2).Tornou-se evidente a ideia de que os partici-pantes do estudo têm mais habilidade para aplicar o modelo principialista em detrimento do modelo da casuística. Alegaram utilizar o principialismo de forma instintiva, enquanto o modelo da casuísti-ca ainda é mais desafiador, principalmente por ser um modelo que valoriza a reflexão, ao contrário do chamado check list principialista. Essa facilidade de se trabalhar com o principialismo pode ser relacio-nada ao fato de que, desde as primeiras edições da obra “Princípios de ética biomédica” 21, a base fun-damental do modelo principialista, muitas foram as modificações realizadas pelos autores com vistas a sanar críticas. Essas críticas se referem ao modelo como pu-ramente dedutivo e que contém obrigatoriedades, ou seja, indicam a necessidade de respeitar os prin-cípios propostos 22. Entretanto, acredita-se que, de forma geral, os pontos fracos do paradigma princi-pialista são os pontos positivos da casuística, e os pontos fortes da consideração dos princípios são os aspectos negativos da análise de casos 18.Em estudo 22 cujo objetivo foi explicar as prin-cipais semelhanças e diferenças entre o modelo bioético principialista e o casuístico, tem-se que uma das características do modelo casuístico inclui as próprias dificuldades advindas quando casos pa-radigmáticos existentes não se aplicam ao caso a ser discutido. Esse fato deve ser resolvido escolhendo--se o caso paradigmático que mais se aproxima do caso em consideração. Em outras palavras, uma vez que não há caso análogo que claramente se aplica ao presente caso, deve-se confiar na pró-pria capacidade de escolher a melhor opção entre as disponíveis. É importante considerar que, em se tratando da inexistência de casos paradigmáticos passíveis de comparação, a tomada de decisão tor-na-se, então, referência para futuras discussões 22.O processo de discutir e analisar diferentes princípios e valores dos casos aprofundando-se nas sutilezas e realidade de cada um faz surgir po-sicionamentos multidisciplinares, os quais serão responsáveis por apontar melhores caminhos e ar-gumentos em determinada situação. É importante ter visão mais ampla dos casos, sob diferentes pon-tos de vista, pois a partir do momento em que são conhecidas as diversas implicações que a tomada de decisão pode causar é possível refletir com mais propriedade sobre as escolhas a serem feitas.Considerações finaisConsiderando as principais discussões le-vantadas neste estudo, acredita-se que o modelo casuístico contribui significativa e positivamente para o processo de ensino-aprendizagem de bioética durante o curso de graduação na área da saúde, ca-pacitando futuros profissionais para tomar decisões quanto a problemas éticos. Percebe-se que algumas das críticas citadas pelos acadêmicos são relativas ao método, requerendo sua melhor compreensão e utilização para aprimorar o uso e evitar abusos. A utilização da abordagem qualitativa por meio de entrevistas semiestruturadas possibilitou aos aca-dêmicos expressar de forma clara suas experiências com o modelo da casuística. Esse modelo contribui para discussões no âmbito do ensino-aprendizagem da bioética e torna os acadêmicos sujeitos ativos de seu aprendizado.Considerando-se a importância da partici-pação do acadêmico no processo de construção do conhecimento, especialmente na bioética, com os resultados do estudo fica patente a importân-cia do uso de metodologias ativas no processo de 87Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 82-8Uso da casuística no processo ensino-aprendizagem de bioética em saúdehttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251169Pesquisaensino-aprendizagem – ou seja, metodologias que apresentem estratégias pedagógicas que levem os estudantes à reflexão sobre questões e casos reais da prática estudantil e futura prática profissional. No entanto, especialmente quanto ao uso do método da casuística como metodologia ati-va, cabe apontar que existe certa dificuldade em encontrar casos paradigmáticos. Assim, sugere-se que, antes de se utilizar o modelo da casuísti-ca para o ensino, seja realizada vasta pesquisa e seleção de casos que melhor se adaptem a cada contexto. Além disso, é importante oferecer aos alunos momentos de estudo voltados para a con-ceituação do modelo.Referências1. Finkler M, Caetano JC, Ramos FRS. Modelos, mercado e poder: elementos do currículo oculto que se revelam na formação em odontologia. Trab Educ Saúde. 2014;12(2):343-61.2. Santos DV, Azevêdo EES. O ensino de bioética nos cursos de graduação em enfermagem das universidades públicas baianas. Rev Pesqui Cuid Fundam. 2012;4(2):2407-18.3. Novaes MRCG, Guilhem D, Novaes LCG, Lolas F. Diagnóstico de la inserción de la ética en la carrera de medicina en Brasil. Educ Méd. 2010;13(4):239-46.4. Burgatti JC, Bracialli LAD, Oliveira MAC. Problemas éticos vivenciados no estágio curricular supervisionado em Enfermagem de um currículo integrado. Rev Esc Enferm USP. 2013;47(4):937-42.5. Amorim KPC, Araújo EM. Formação ética e humana no curso de medicina da UFRN: uma análise crítica. Rev Bras Educ Méd. 2013;37(1):138-48.6. Sobral FR, Campos CJG. Utilização de metodologia ativa no ensino e assistência de enfermagem na produção nacional: revisão integrativa. Rev Esc Enferm USP. 2012;46(1):208-18.7. Zoboli ELCP, Soares FAC. Capacitação em bioética para profissionais da saúde da família do município de Santo André, SP. Rev Esc Enferm USP. 2012;46(5):1248-53.8. Mitre SM, Siqueira-Batista R, Girardi-de-Mendonça JM, Morais-Pinto NM, Meirelles CAB, Pinto-Porto CPP et al. Metodologias ativas de ensino-aprendizagem na formação profissional em saúde: debates atuais. Ciênc Saúde Coletiva. 2008;13(2 Suppl):2133-44.9. Menezes MAA. Do método do caso ao case: a trajetória de uma ferramenta pedagógica. Educ Pesqui. 2009;35(1):129-43.10. Jonsen AR, Toulmin S. The abuse of casuistry: a history of moral reasoning. Berkeley: University of California Press; 1988.11. Zoboli E. Tomada de decisão em bioética clínica: casuística e deliberação moral. Rev. bioét. (Impr.). 2013;21(3):389-96.12. Lysdahl KB, Oortwijn W, van der Wilt GJ, Refolo P, Sacchini D, Mozygemba K et al. Ethical analysis in HTA of complex health interventions. BMC Med Ethics. 2016;17:16.13. Minayo MCS. Análise qualitativa: teoria, passos e fidedignidade. Ciênc Saúde Coletiva. 2012;17(3):621-6.14. Oselka G. Bioética clínica: reflexões e discussões sobre casos selecionados. São Paulo: Cremesp; 2008.15. Bardin L. Análise de conteúdo. São Paulo: Edições 70; 2011.16. Leão HMC. A importância das teorias éticas na prática da bioética. Rev Bras Saúde Matern Infant. 2010;10(2 Suppl):427-32.17. Gracia D. Moral deliberation: the role of methodologies in clinical ethics. Med Health Care Philos. 2001;4(2):223-32.18. Junges JR. Bioética como casuística e como hermenêutica. Rev Bras Bioética. 2005;1(1):28-44.19. Loike JD, Rush BS, Schweber A, Fischbach RL. Lessons learned from undergraduate students in designing a science-based course in bioethics. CBE Life Sci Educ. 2013;12(4):701-10.20. Moreto G. Uma nova metodologia docente em bioética: experiência da aplicação do portfólio com estudantes de medicina. [Internet]. O Mundo da Saúde. 2010;34(3):341-6. Disponível: http://bit.ly/2kgvkd821. Beauchamp TL, Childress JF. Princípios de ética biomédica. São Paulo: Loyola; 2013.22. Cudney P. What really separates casuistry from principlism in biomedical ethics. Theor Med Bioeth. 2014;35(3):205-29.Participação dos autoresDaniela Aparecida Azevedo Leite, Juliana Dias Reis Pessalacia, Patrícia Pinto Braga e Camila Maria Pereira Rates participaram de todas as etapas da pesquisa, desde a concepção do projeto, análise e interpretação dos dados, redação do artigo e versão final a ser publicada. Cissa Azevedo e Elma Lourdes Campos Pavone Zoboli colaboraram nas etapas de análise e interpretação dos dados, redação do artigo e versão final a ser publicada.Recebido: 7.12.2015Revisado: 22. 9.2016Aprovado: 24.11.201688Rev. bioét. (Impr.). 2017; 25 (1): 82-8Uso da casuística no processo ensino-aprendizagem de bioética em saúdehttp://dx.doi.org/10.1590/1983-80422017251169Pesquisa 