DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1982-02592017v20n3p325325ARTIGO TEMÁTICO: ÉTICA E POLÍTICAÉtica e formação profissional em Serviço Social: doconservadorismo à emancipaçãoPriscila Fernanda Gonçalves CardosoUniversidade Federal de São Paulo (UNIFESP)Ética e formação profissional em Serviço Social: do conservadorismo à emancipaçãoResumo: A partir da leitura crítica dos currículos de Serviço Social, desde 1936 até as diretrizes curriculares de 1996, este artigo objetivaanalisar a direção social e a perspectiva ética presentes na trajetória de oito décadas de formação em Serviço Social. Através de pesquisadocumental, retoma os dez currículos da primeira escola de Serviço Social, passando pelos quatro currículos mínimos aprovadosnacionalmente, até as atuais diretrizes curriculares. Reconstitui o caminho percorrido por uma formação embasada numa perspectivaconservadora à importante inflexão de construção de uma perspectiva emancipatória. Aponta considerações acerca dos desafios postosao atual projeto político pedagógico, em especial no que se refere à necessária efetivação da transversalidade da ética na formação dasassistentes sociais.Palavras-chave: Formação Profissional. Ética Profissional. Serviço Social.Ethics and Professional Education in Social Work: from conservativism to emancipationAbstract: Based on a critical reading of social work curriculum from 1936 to the curricular guidelines of 1996 this article analyzes thesocial direction and ethical perspective found in the eight-decade trajectory of education in social work. Using document research, itreviews the ten curriculums since the establishment of Brazil’s first school of social work, passing through four minimum nationalcurriculum until the current curriculum guidelines. It traces the route traveled from an education based on a conservative perspective tothe important inflection of an emancipatory perspective. It raises considerations about the challenges faced by the current politicalpedagogical project, particularly concerning the need to implement the transversality of ethics in the education of social workers.Keywords: Professional Education. Professional ethics. Social Work.Recebido em 14.03.2017. Aprovado em 26.05.2017.R. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 325-334, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259326Priscila Fernanda Gonçalves CardosoIntrodução1Este é o nosso ofício,este é o nosso vício.Cego enlouquecido,visão por trevas tomadainsiste em apontar estrelasmesmo em noites nubladas.Ainda que seja por nadainsisto em apontá-lasmesmo sem vê-lascom a certeza que mesmo nas trevasescondem-se estrelas.Sobre o ofício de construir estrelas e os riscos das verrugas – Mauro IasiHá oitenta e um anos iniciava-se no Brasil a formação em Serviço Social tendo como primeiro curso aEscola de Serviço Social de São Paulo2. Neste período, dez currículos na primeira escola, quatro currículosmínimos nacionais e as atuais diretrizes curriculares marcam uma trajetória perpassada por diferentes pers-pectivas éticas e políticas.Entendemos que a direção social marcada em cada currículo, nessa trajetória, expressa as diferentesprojeções de profissão em disputa pela hegemonia do direcionamento intelectual e político do Serviço Socialbrasileiro, bem como, diferentes perspectivas éticas. Compreendendo a importância da ética na formaçãodessas3 assistentes sociais, buscamos refletir aqui sobre o seu ensino nesses oitenta e um anos.Para efeitos deste artigo, trataremos a formação profissional no que se refere ao processo de habilitaçãotécnico-política ao trabalho profissional, portanto, especificamente a formação acadêmico-profissional queocorre na graduação em Serviço Social. Processo este, que é, ao mesmo tempo, informativo e formativo eque orientará não só a formação de um profissional, mas, também, de um sujeito social que poderá ver e reversuas posturas na relação com o outro, com o mundo (CARDOSO 2016). Neste sentido, falamos de umprocesso que nos coloca a possibilidade da reflexão ética, da suspensão da cotidianidade e da busca pelaaproximação da elevação a nossa genericidade humana. Entendemos, portanto, que falar da concepção éticaque perpassa tal formação é fundamental para a compreensão deste processo como um todo, e que é impos-sível falar da formação acadêmico-profissional das assistentes sociais sem nos remetermos à reflexão acercade sua perspectiva ética.Formação que reverbera não só na atuação da profissional, mas na vida social como um todo, mostrandosua estreita relação entre subjetividade e objetividade, uma vez que terá impactos nestes dois planos e seobjetivará na ação profissional das futuras profissionais, nas diferentes dimensões de suas vidas, através dosdistintos papéis que exercem.O exercício da profissão exige um sujeito profissional que tenha competência para propor e negociar com ainstituição os seus projetos, para defender o seu campo de trabalho, suas qualificações e atribuiçõesprofissionais. Requer ir além das rotinas institucionais para buscar apreender, no movimento da realidade ena aproximação as forças vivas de nosso tempo, tendências e possibilidades aí presentes passíveis deserem apropriadas pelo profissional e transformadas em projetos de trabalho profissional. (IAMAMOTO,2014, p. 611).Falamos, portanto, de uma formação que deve dar conta de orientar o pensar e o agir, proporcionandobases reflexivas à futura profissional, preparando-a para sua ação como uma profissional crítica, reflexiva einterventiva. Uma profissional que saiba ler e interpretar a realidade, para, a partir de tal leitura, encontrarestratégias e táticas de intervenção nesta.Em síntese, graduação que seja capaz de formar profissionais competentes. Competência que[...] não se restringe à dimensão técnico-operativa da prática profissional, mas sim a unidade das dimensõesético-política, teórico-metodológica e técnico-operativa, portanto, não como um ato tecnocrático e burocra-tizado que determina uma prática neutra e reprodutora das normas institucionais e dos padrões sociais, mas,sim, uma prática crítica e reflexiva que deve ser informada por uma teoria social e por procedimentosmetodológicos – em consonância com os valores expressos no código de ética –, que possibilitem aoprofissional uma análise do movimento do real e a proposição de estratégias e táticas para o seu enfrentamentoR. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 325-334, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259Ética e formação profissional em Serviço Social: do conservadorismo à emancipação327sem perder de vista a intencionalidade do seu trabalho e as possibilidades de construções coletivas detáticas e estratégias na relação com os movimentos sociais. (CARDOSO, 2013, p. 225).Compreendendo a unidade entre as dimensões técnico-operativa, ético-política e teórico-metodológica, que dão base à formação em Serviço Social, podemos afirmar que o conteúdo presente nagraduação dá direcionamento à intervenção da futura profissional, sendo, portanto, espaço de disputa deprojetos profissionais, na definição dos currículos mínimos (e hoje das diretrizes curriculares), da matrizcurricular de cada unidade de formação acadêmica (UFA) e da execução de cada disciplina em sala deaula. Assim, podemos afirmar,[...] a existência de um vínculo orgânico entre projeto profissional, projeto de educação e de universidade eprojeto societário. Vínculo orgânico que não se estabelece no cotidiano de modo mecânico, mas mediadopor um conjunto de questões e interesses que devem sinalizar para a defesa de uma educação que supõeformar pessoas para a vida, para o mundo e não somente para o exercício profissional, e para tanto, pressu-põe o fomento do pensamento crítico que possibilite uma ação reflexiva e competente. (SOUSA; SANTOS;CARDOSO, 2013, p. 50).Podemos afirmar que nesses oitenta e um anos, as diferentes vertentes/projetos profissionais em disputano seio do Serviço Social brasileiro4 se expressam (expressando também sua hegemonia5) no processo deformação acadêmico-profissional – espaço de disputa entre tais projetos através dos projetos político-pedagó-gicos revelados nos currículos mínimos/diretrizes curriculares6.Propomos, neste artigo, realizar análise da perspectiva ética presente no processo de formação acadê-mico-profissional de assistentes sociais em oito décadas de sua existência no Brasil, bem como, o lugar espe-cífico do ensino da ética profissional nesta trajetória.Para tanto, retomaremos a pesquisa documental realizada em nossa tese de doutorado (CARDOSO,2006) analisando os dez primeiros currículos da primeira Escola de Serviço Social7, bem como todos os currí-culos mínimos aprovados nacionalmente e as diretrizes curriculares de 19968.I - 50 anos de formação numa perspectiva ética conservadoraO primeiro curso de Serviço Social no Brasil é constituído como uma “especialização da ação social daIgreja” (IAMAMOTO, 1992, p. 20), diante da necessidade da formação de profissionais capacitadas a assu-mirem os novos postos de trabalho gestados no processo de industrialização e surgimento da questão social noBrasil no início do século XX.O Serviço Social se institucionaliza como profissão contratada pelo Estado, para a implantação de políticasassistencialistas e populistas, tendo sua legitimação como estratégia da nascente burguesia industrial parao apaziguamento dos conflitos provenientes da questão social até então manifesta principalmente pela açãoda Igreja Católica. Podemos dizer, portanto, que sua institucionalização é uma consequência da legitimaçãorealizada pelas classes dominantes e impulsionada pela Igreja e que sua formação profissional passa a serresponsabilidade desta, o que lhe confere um caráter conservador e humanista. (CARDOSO, 2013, p. 114).Destarte, a formação dessas profissionais teve como grande referência o pensamento conservador daigreja católica, tendo o neotomismo como fundamento a partir do estudo de encíclicas papais e de reflexõessobre o papel profissional com base em orientações moralizadoras, no sentido de ensinar à população compor-tamentos e formas de vida mais adequadas socialmente. (BARROCO, 2001).Constituía-se uma formação acadêmico-profissional caudatária do pensamento conservador9. Assim, “oServiço Social emerge como uma atividade com bases mais doutrinárias que científicas, no bojo de ummovimento de cunho reformista-conservador.” (IAMAMOTO, 1992, p. 21), com uma formação caracteri-zada pela “influência europeia idealista e confessional.” (YAZBEK, 1980, p. 16).Os dez primeiros currículos (1936-1945) apresentam disciplinas que expressam um projeto pedagógicodemarcando a perspectiva de uma ética tradicional/conservadora na profissão. Compreendia-se que a profis-são tinha o objetivo de moralizar as relações, tendo a função de intervir no ajustamento e adequação dossujeitos às normas sociais e aos padrões de normalidade instituídos, corrigindo todos e quaisquer desníveis edisfunções, tendo por base os princípios cristãos na moralização da sociedade.R. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 325-334, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259328Priscila Fernanda Gonçalves CardosoUma formação essencialmente pessoal e moral, sendo, nesse período, o Serviço Social assumido como umavocação, e a formação moral e doutrinária, enquanto cerne da formação profissional visou, sobretudo,formar o assistente social para enfrentar, com objetividade, a realidade social. (SILVA, 1995, p. 40).A profissão é compreendida a partir de aspectos morais e comparada as leis naturais. Compõem, assim,a formação acadêmico-profissional, os elementos das ciências biológicas que orientarão a intervenção social.Tal relação tem como referência o metódo positivista trazendo à profissão a compreensão dos problemassociais como desajustes e problemas emocionais e/ou biológicos. Vemos, nessa direção, o ensino de disciplinascomo psiquiatria, psicologia, anatomia, higiene, higiene pré-natal, puericultura, obstetrícia, moral, religião, psico-logia, entre outras. (CARDOSO, 2013)No que diz respeito ao ensino da Ética, podemos notar que sua primeira aparição se dá como ÉticaProfissional no currículo de 1940, juntamente com a inclusão de religião. Nota-se, porém, que já em 1937, ocurrículo contava com a disciplina de Moral, que continuou existindo até 1945, o que nos leva a crer que oensino da ética tinha caráter normativo, enquanto um conjunto de regras a serem seguidas: a deontologia10,atrelada a uma perspectiva moralizadora da profissão.Em artigo sobre a Escola de Serviço Social nesse período, Yazbek nos apresenta a importância e pesodados a Moral, a Ética e a doutrina cristã, em trecho extraído do Relatório Anual do Centro de Estudos e AçãoSocial (CEAS) em 1936.Ao ser implantada, a Escola de Serviço Social de São Paulo, entre seus objetivos destaca que: ‘proporcio-nará às moças uma sólida formação, tanto moral como técnica, procurando preencher os dois fins: prepararalgumas para exercer a carreira profissional de assistentes sociais, e outras para desempenharem na socie-dade o seu verdadeiro papel, com uma sólida formação moral e social. [...] dizemos formação porque defineprecisamente o que visa o ensino da Escola: formar a personalidade das assistentes sociais, não só técnica,mas moralmente, tendo em vista a missão que lhes está reservada’. (YAZBEK, 1980, p. 37).Vemos a centralidade na formação Moral, que posteriormente, em Relatório do mesmo CEAS, em 1942(quando a disciplina já existia), passa a ser substituída pela afirmação de uma centralidade na formação ética:[...] dar-lhes uma sólida formação ética e nelas desenvolver as qualidades naturais que requer a carreirasocial, tais como o amor ao próximo, o ideal de fazer o bem, a capacidade de dedicação, o desinteressepessoal, o critério e o senso prático na ação. (YAZBEK, 1980, p. 38).O amor ao próximo, fazer o bem, entre outros valores, reafirmam a ideia de uma pretensa ética neutraque visa o bem comum, como se existisse um único bem para toda a sociedade, sem a análise dos diferentesinteresses e necessidades de classe, etnia e gênero. Fica evidente a vinculação aos valores humanista-cristãos,a filosofia neotomista e ao pensamento conservador, em especial no que se refere ao papel social da mulher(nesse caso as profissionais), nos remetendo a uma ética pautada em valores abstratos e imutáveis.No primeiro currículo mínimo em nível nacional (de 195311), percebemos a busca da profissão de afir-mação de seu caráter técnico-científico incorporando a influência da metodologia norte-americana, com ochamado Serviço Social de Casos, Grupo e Comunidade. Assim, a formação acadêmico-profissional, “[...]passa da influência do pensamento conservador europeu, franco-belga, nos seus primórdios, para a sociologiaconservadora norte-americana.” (IAMAMOTO, 1992, p. 26).Neste currículo, a disciplina de Moral deixa de existir e mantem-se a de ética, agora como Ética Geral eProfissional. Não há descrição do conteúdo das disciplinas, mas pelos nomes destas é possível notar as esco-lhas realizadas e afirmar a busca pela tecnicidade e o caráter moralizador, também explicitado por uma dascondições para matrícula no curso, em seu artigo 7º: “III – Atestado de idoneidade moral”. Os currículos mínimos que se seguem (196412 e 197013) representam a continuidade desta perspectivaética, e da influência do positivismo na formação, mantendo, assim, as mesmas bases filosófico-doutrináriaspresentes nos dez primeiros da primeira escola e no primeiro currículo mínimo nacional.No currículo de 1964, a disciplina existe apenas como Ética e não consta seu ementário. No de 1970, passa aser denominada Ética Profissional, sendo definida apenas pelo caráter normativo que esta tem, limitando-a a umavisão restritiva e fragmentada, ao afirmar que cabe a disciplina possibilitar a futura profissional seguir as “normas epadrões de conduta que se inspirem nos preceitos gerais de ética e se ajustem às circunstâncias peculiares em quese realiza o exercício da profissão”, ou seja, sem a superação de uma perspectiva moral e deontológica.Após a análise dos dez currículos da primeira Escola de Serviço Social e os três currículos mínimosaprovados em nível nacional, podemos afirmar que durante quase cinco décadas (do currículo de 1936 até aR. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 325-334, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259Ética e formação profissional em Serviço Social: do conservadorismo à emancipação329aprovação do currículo de 1982) a formação acadêmico-profissional esteve vinculada ao pensamento social daigreja católica em sua perspectiva conservadora e a busca de certa cientificidade e tecnicidade para a profis-são, sendo “reproduzidos os princípios éticos buscados na filosofia tomista, no positivismo e no pensamentoconservador.” (BARROCO, 2001, p. 91).Na busca de tal cientificidade e da preparação técnica para o fazer profissional, expressa-se, nos trêsprimeiros currículos, uma aproximação com a perspectiva positivista e a ideologia desenvolvimentista, aindasob influência do neotomismo e do pensamento social da Igreja, constituindo-se o que Iamamoto denominarácomo arranjo teórico-doutrinário que “oferece ao profissional um suporte técnico-científico, ao mesmo tempoem que preserva o caráter de uma profissão especial, voltada para os elevados ideais de serviço ao Homem”.(IAMAMOTO, 1992, p. 21, grifo do autor)Do ponto de vista da ética, vemos a confusão entre moral e ética, bem como o forte apelo a umaformação moralmente consolidada com base na doutrina social da igreja e nos valores humanista cristãos. Adisciplina de ética figura nos currículos a partir de 1940 e até o currículo de 1970 (que terá sua revisão apenasem 1982), a ética profissional é tratada na perspectiva da deontologia.Tal projeto político-pedagógico marcou a constituição de um ethos (modo de ser) profissional conserva-dor que compreendia o papel da assistente social na busca da harmonia, do ajuste e da correção dosdesequilíbrios e desajustes dos indivíduos e famílias. Identidade e ethos que mantêm suas raízes até os diasde hoje, tendo, no entanto, perdido sua hegemonia enquanto projeto profissional e sua expressão na formaçãoacadêmico-profissional a partir dos anos 1980, como veremos a seguir.II - A ruptura com o conservadorismo numa perspectiva ética emancipatóriaEntre as décadas de 1960 a 1980, ocorre no interior do Serviço Social um processo que ficou conhecidocomo movimento de renovação14. Neste processo, entram em disputa diferentes projetos de profissão, dentreos quais a chamada intenção de ruptura, que no contexto dos anos 1980 ganhará força e encontrará possibi-lidades objetivas de disputar a hegemonia na profissão.Um novo contexto social, político e econômico é vivenciado no Brasil nessa década. Ocorre o cresci-mento das lutas sociais na esteira do combate a ditadura. Muitos assistentes sociais, docentes e estudantes deServiço Social juntam-se aos movimentos pela democracia e lutas da classe trabalhadora.Será neste contexto, com o final da ditadura civil-militar, que a intenção de ruptura, caudatária daperspectiva emancipatória no Serviço Social15, ganhará a direção intelectual e política na profissão em buscada ruptura com o conservadorismo. Tal processo se expressará, dentre outras formas, num novo currículomínimo que romperá com a perspectiva conservadora presente nos anteriores.Assim, as entidades da categoria ganham novos direcionamentos. A então Associação Brasileira deEnsino em Serviço Social (ABESS) organiza um processo de revisão curricular amplo, profundo e articuladordas diferentes Escolas culminando no currículo mínimo de 198216, expressando a hegemonia desta perspectivaem seus conteúdos e uma inflexão teórica, ética e política na formação.O currículo mínimo expressa um processo de transição, parte da resistência acadêmica e política tanto àditadura militar implantada no país (1964-85) quanto ao Social Work, em sua difundida trilogia, composta porServiço Social de caso, de grupo e de comunidade. (IAMAMOTO, 2014, p. 614).As legislações posteriores17 a este currículo, incluindo as diretrizes curriculares de 1996, num movimen-to de rupturas e continuidades, seguirão expressando a hegemonia deste projeto profissional que, nos anos1990, será chamado de projeto ético-político.Demarca-se a noção de que a intervenção profissional não pode ser pensada em si e nem dissociada darealidade social, pelo contrário, é só a partir da leitura crítica desta realidade (como espaço de contradição econflitos) que o profissional terá condições de desenvolver qualquer metodologia, o que envolve a relação entrerefletir/agir/refletir.Esta concepção é explicitada no Parecer nº 412/82:Considera-se que a formação do profissional de Serviço Social tem, como referência básica, o homem comoser histórico de uma realidade em que os relacionamentos emergem, principalmente, da correlação de forçase contradições produzidas pela dinâmica da realidade social. [...] Torna-se, portanto, fundamental capacitaro aluno para compreender e analisar de forma crítica a realidade histórico-estrutural e o contexto institucional,onde se processa a prática do Serviço Social, habilitando-o a propor e operar alternativas de ação. [...] Trata-R. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 325-334, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259330Priscila Fernanda Gonçalves Cardosose, por conseguinte, de uma formação que se situa no plano da reflexão, tendo em vista o desencadear de umprocesso de capacitação.Este currículo apresenta a necessidade do estudo da história da profissão para seu entendimento demaneira contextualizada e circunscrita na realidade social como uma das práxis sociais, bem como, a neces-sária compreensão das teorias e metodologias que informam sua prática. Amplia a ideia da intervenção paraalém do saber fazer na afirmação da necessária unidade teórico-prática. Explicita ainda, o caráter contraditó-rio da prática profissional, ao situar a profissão como uma “especialização do trabalho na divisão social etécnica do trabalho” (Parecer nº 412/82), bem como a dimensão política a ela inerente.É nesta década que se constitui no Serviço Social a vinculação a uma ética emancipatória/de rupturacom a compreensão da sociedade de classes e do importante papel da profissão (em suas contradições) devinculação as demandas e lutas das classes trabalhadoras, bem como o questionamento do status quo e dosvalores conservadores na luta contra toda e qualquer forma de preconceito18.Quanto à perspectiva ética expressa no currículo de 1982, verifica-se uma importante inflexão no que serefere a sua concepção e a compreensão da disciplina em específico.A disciplina é assim descrita no Parecer nº 412/82:Sugere-se a manutenção da Ética Profissional em Serviço Social, visando ao estudo dos componentesaxiológicos que integram as construções teórico/metodológicas do Serviço Social por possibilitar a adoçãoda postura ética do profissional em sua prática social.Ao nome “Ética Profissional” acresce-se “em Serviço Social”, explicitando-se a noção de não existên-cia de uma única ética profissional que atenda a todas as profissões, mas tratando da especificidade desta noServiço Social, ou seja, uma ética da profissão vinculada a um determinado projeto de profissão, indicando umdeterminado ethos profissional.Na ementa tal posição fica clara ao assumir a disciplina como estudo deste modo de ser a fim depreparar a ação profissional pautada numa postura ética, trazendo a compreensão da ética profissional comopráxis, e, ainda, rompendo com a ideia da apreensão de um conjunto de normas a serem seguidas (na perspec-tiva deontológica, até então existente) que é substituída pela ideia de postura ética.Percebemos, no entanto, que a ética fica ainda restrita e isolada em uma disciplina, não participando danova lógica do currículo na sua essência e articulação com os demais pilares centrais.Tal projeto político-pedagógicomarcou a constituição de umethos (modo de ser) profissionalconservador que compreendiao papel da assistente social naDiante do amadurecimento da profissão e da avaliaçãodo processo de implantação do currículo de 1982, num movi-mento de aprofundamento de sua vinculação com a tradiçãomarxista, da assunção do caráter político na defesa dos direitose da cidadania, e, após um vasto processo de discussão envol-vendo as entidades da categoria, estudantes e docentes emnível nacional, aprovam-se em 1996 em Convenção da Associ-ação Brasileira de Ensino e Pesquisa em Serviço Social(ABEPSS), as novas diretrizes curriculares19 que apresentamcontinuidades e rupturas com o currículo anterior.e desajustes dos indivíduos eda correção dos desequilíbriosbusca da harmonia, do ajuste ePodemos notar uma diferenciação em relação a to-dos os outros currículos, já, numa primeira abordagem, noque diz respeito a sua estruturação e concepção. Apresen-ta-se a noção de totalidade ao pensar a formação de formaarticulada entre núcleos de fundamentação20 que devem seconcretizar não apenas em disciplinas, mas em outros tiposde atividades. A ideia de práxis está presente na sua lógicade estruturação na realização da mediação entre teoria/prá-tica/ética na forma de construir o conhecimento, demons-trando a apreensão do método materialista-histórico-dialético.Explicita-se, na apresentação dos núcleos, a centralidade do trabalho e a compreensão do homemenquanto ser social, entendido o trabalho como fundante deste ser, reafirmando a apropriação da visãoontológica do ser social.famílias.Afirma-se a questão social como “base de fundação sócio-histórica da profissão, salientando as res-postas do Estado, do empresariado e as ações das classes trabalhadoras no processo de constituição, afirma-ção e ampliação dos direitos sociais (ABESS; CEDEPSS, 1997a, 1997b).” (IAMAMOTO, 2014, p. 619).R. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 325-334, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259Ética e formação profissional em Serviço Social: do conservadorismo à emancipação331Busca-se a formação de um profissional com postura investigativa e ética como pressuposto para oexercício profissional, sendo assim, Pesquisa e Ética devem ser conteúdos transversais à todas as disciplinasainda que figurem como disciplinas específicas.Rompe-se a ideia de teoria/método/história como disciplinas separadas e seus conteúdos passam aintegrar uma mesma disciplina: Fundamentos Históricos e Teórico-metodológicos do Serviço Social. Tal altera-ção expressa a visão de totalidade e práxis ao assumir que estes elementos constituem um tripé como unidade.Ocorre a sustentação da ação profissional vinculada à defesa dos direitos sociais na garantia da cidada-nia e da democracia, buscando capacitar o futuro profissional para a elaboração e execução de políticassociais, na relação com os diferentes sujeitos sociais presentes na sociedade, numa visão crítica da relaçãoEstado/sociedade civil.No que se refere especificamente à Ética, esta é apresentada para além de uma disciplina (emboraocorra sua manutenção como disciplina). A referência aos componentes ético-políticos aparece tanto no nú-cleo de fundamentos teórico-metodológicos da vida social quanto no núcleo de fundamentos do trabalho profis-sional, demonstrando uma proposição de centralidade da ética no processo de formação da assistente socialem sua transversalidade.No entanto, ao propor as disciplinas, a transversalidade não fica evidenciada. A questão ética acabanovamente aparecendo apenas no conteúdo específico da disciplina de Ética Profissional.Na avaliação de Brites e Barroco (2000, p. 29):Afirmamos que apenas nos anos 90 o Serviço Social começa a se apropriar dessa base de fundamentação,o que produziu inúmeros avanços no campo da ética profissional, mas que não foi traduzido numa propostanacional de reforma curricular, em termos das disciplinas responsáveis prioritariamente pela fundamentaçãoético-filosófica e ética profissional – e da legitimação da centralidade da ética no conjunto das disciplinas eatividades curriculares.Por outro lado, é importante afirmar o avanço no que diz respeito especificamente a disciplina de ÉticaProfissional, como podemos notar na definição de sua ementa:os fundamentos ontológico-sociais da dimensão ético-moral da vida social e seus rebatimentos na éticaprofissional. O processo de construção de um ethos profissional, o significado de seus valores e as implica-ções ético-políticas de seu trabalho. O debate teórico-filosófico sobre as questões éticas da atualidade. Oscódigos de ética profissional na história do Serviço Social brasileiro. (ABESS; CEDEPSS, 1997, p. 70-71).Explicita-se a vinculação a concepção ontológica do ser social e a construção de um ethos profis-sional crítico, com bases reflexivas vinculadas a realidade social e a responsabilidade da intervençãoprofissional nesta realidade, chamando a atenção para a necessidade da discussão das questões éticascolocadas na atualidade.Diante da análise do currículo mínimo de 1982 e das diretrizes curriculares de 1996, podemos afirmar arealização de uma inflexão na formação em Serviço Social na direção de uma perspectiva crítica e emancipatória.Percebemos, assim, o amadurecimento teórico-político dentro de uma mesma perspectiva e a atualidade doprojeto político-pedagógico que direciona a formação das assistentes sociais nos últimos vinte anos.Considerações finaisOitenta e um anos desde a primeira aula na Escola de Serviço Social de São Paulo e muitas mudanças!Revendo a trajetória da formação acadêmico-profissional em Serviço Social, a partir da análise de seus currí-culos mínimos e diretrizes curriculares, podemos dizer das grandes mudanças e conquistas na perspectiva degarantir a hegemonia de uma proposta certa da profissional e sujeito social que se pretende formar: crítica,reflexiva, propositiva, capaz, ética – teórica e tecnicamente – e, acima de tudo, comprometida com a constru-ção de novas sociabilidades.Uma trajetória de quase cinquenta anos vinculada a uma perspectiva conservadora e tradicional sobre arealidade e a profissão. Uma importante inflexão na direção da ruptura com esta perspectiva construindo, nosúltimos trinta e cinco anos, uma nova concepção de profissão e um novo ethos profissional numa perspectivacrítica e emancipatória.É inegável, também, o avanço da ética nesta trajetória: de uma perspectiva ética vinculada a valoreshumanista-cristãos à defesa intransigente dos direitos humanos e de valores emancipatórios; os currículosR. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 325-334, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259332Priscila Fernanda Gonçalves Cardosoexpressam a inflexão de ruptura com o conservadorismo. Os conteúdos específicos da disciplina de éticaprofissional em Serviço Social também ganharam densidade e, no aprofundamento com a perspectiva ontológica,consolidaram um tratamento à ética na formação para além da deontologia.Afirmar este avanço, no entanto, não nos exime de apontar que ainda temos muitos desafios para pensara formação como um todo, e as questões relativas à ética nesta formação. É premente a concretização datransversalidade da discussão ética na implantação de cada currículo em sua UFA, bem como, o alinhamentoda concepção ética numa perspectiva ontológica emancipatória como conteúdo das disciplinas específicassobre a ética profissional.A afirmação da necessária transversalidade, não nega a importância da existência de disciplinas especí-ficas, pelo contrário, apresenta a necessidade de trato a algumas questões que devem ser aprofundadas nasdisciplinas específicas, mas trabalhadas em todas as disciplinas numa coerência teórica e ética.Neste caso, trata-se mesmo de como podemos garantir e efetivar que a transversalidade compareça efetiva-mente no trato de todas as disciplinas que englobam a formação profissional favorecendo a compreensãoética e ação ética como partes constitutivas dos encaminhamentos do estágio supervisionado, no pensar aatuação profissional nas políticas sociais, no planejamento e na gestão das políticas. Ou seja: Como estesujeito profissional em formação vai conseguir matizar sua intervenção profissional de maneira eticamentedirecionada? (SOUSA; SANTOS; CARDOSO, 2013, p. 57).Entender a importância de tal transversalidade nos coloca o desafio da discussão cotidiana dos valoresde docentes, supervisoras de estágio e estudantes e, acima de tudo, o debate das questões políticas e éticascomo uma constante em todas as disciplinas. O que implica na criação de espaços de discussão coletivos paraarticulação de conteúdos, pois senão não falamos de formação e sim de informação profissional.É só na criação desses espaços de troca, que se efetivará a possibilidade da compreensão da teleologia dadisciplina de ética profissional, que aponta para uma perspectiva, que mesmo que não seja a do corpo docentecomo um todo, necessita ser por este compreendida e apropriada nas discussões junto ao corpo discente, uma vezque temos um Código de Ética orientador da postura profissional, não podendo haver, portanto, incoerência entreas posturas e falas do corpo docente em sala de aula com o preconizado em tal Código.Acreditamos que rever esta história e entender o processo como vem se dando a implantação dasdiretrizes na atualidade é fundamental para pensarmos os rumos que a formação em Serviço Social necessitatomar diante das novas requisições e demandas colocadas à profissão e da realidade política e social no país,sem, no entanto, abrir mão da perspectiva duramente defendida nos últimos trinta anos.Como afirmamos páginas atrás, as raízes do conservadorismo ainda estão bem vivas no chão do ServiçoSocial, o que não poderia ser diferente, uma vez que uma profissão não é uma bolha e, assim como oconservadorismo tem encontrado espaço fértil para sua expressão na sociedade como um todo, encontratambém espaço entre as assistentes sociais ganhando, inclusive, formas de organização em grupos de redessociais. Vivemos um momento de extrema radicalização do conservadorismo em suas mais fortes expressõesde ódio e intolerância.A dicotomização do mundo e o ataque conservador aos direitos atingem diretamente a população com aqual trabalhamos e o nosso trabalho, através da criminalização da pobreza e dos movimentos sociais, dodesrespeito aos direitos humanos, das frequentes ameaças à liberdade de expressão do pensamento, do retro-cesso nas políticas sociais, da super-responsabilização dos indivíduos (e da família) pela sua própria proteção,da culpabilização dos sujeitos pela violência sofrida, da precarização do trabalho e suas condições éticas etécnicas e a precarização da formação profissional. As assistentes sociais não ficam imunes a este processo,apropriando-se muitas vezes deste discurso e realizando sua intervenção profissional de forma moralizadora.Destarte, podemos afirmar que o enfrentamento ao conservadorismo, em coerência com o projeto pro-fissional que defendemos, deve ser encarado como tarefa central de nossa categoria, tendo a formação profis-sional um papel essencial neste processo.Sabemos queNão podemos eliminar o conservadorismo de forma absoluta porque suas raízes estão além da profissão.Mas, profissionalmente, podemos aprofundar a sua crítica, criar formas de enfrentamento que enfraqueçama sua permanência; recusar seus apelos moralistas, denunciar suas ingerências, alargando as bases demo-cráticas e emancipatórias do nosso projeto, na luta pela hegemonia. Essas ações só ganham densidade seforem coletivamente discutidas e organizadas, se forem conscientemente objetivadas como ações políticas.(BARROCO, 2015, p. 634).R. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 325-334, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259Ética e formação profissional em Serviço Social: do conservadorismo à emancipação333Que possamos alimentar as sementes da perspectiva emancipatória em cada uma de nós, recuperandoo fogo da luta e resistindo intransigente e respeitosamente à tentativa conservadora de calar nossas diferençase a luta por liberdade!São tempos difíceis, de grandes desafios, mas seguimos buscando as estrelas (como nos inspira MauroIasi no início deste artigo). Tenhamos a certeza de que elas (as estrelas) estão aí, em nosso horizonte. Que asnoites nubladas não nos impeçam de realizar uma formação profissional comprometida com a construção denovas sociabilidades, formação que gere profissionais e sujeitos capazes de se contraporem cotidianamente àbarbárie e à desumanização próprias desta forma social. Sigamos acreditando no poético e revolucionáriopapel da educação e da ética em nossa humanização!Referências BibliográficasASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ENSINO EM SERVIÇO SOCIAL; CENTRO DE EDUCAÇÃO E PESQUISA EM POLÍTICASSOCIAIS. Diretrizes gerais para o Curso de Serviço Social (Com base no currículo mínimo aprovado em Assembleia Geral Extraordináriade 8 nov. 1996). Cadernos ABESS, São Paulo, Cortez, ed. esp., n. 7, p. 58-76, nov. 1997.______. Proposta básica para o projeto de formação profissional. Documento ABESS/CEDEPSS (nov. 1995). Serviço Social e Sociedade,São Paulo, Cortez, v. 17, n. 50, p. 143-171, abr. 1996.BARROCO, M. L. S. Ética e Serviço Social: fundamentos ontológicos. São Paulo: Cortez, 2001.______. Não passarão! Ofensiva neoconservadora e Serviço Social. Serviço Social e Sociedade, São Paulo, n. 124, p. 623-636, out./dez.2015. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/sssoc/n124/0101-6628-sssoc-124-0623.pdf >. Acesso em: 14 jan. 2017.BRITES, C. M.; BARROCO, M. L. S. A centralidade da ética na formação profissional. Temporalis, Brasília (DF), v. 1, n. 2, p. 19-33,jul./dez. 2000.CARDOSO, P. F. G. 80 anos de formação em Serviço Social : uma trajetória de ruptura com o conservadorismo. Serviço Social &Sociedade, São Paulo, n. 127, p. 430-455, set./dez. 2016. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-66282016000300430&lng=pt&nrm=is&tlng=pt> . Acesso em: 13 de Março de 2017.______. Ética e Projetos Profissionais: os diferentes caminhos do Serviço Social no Brasil. Campinas, SP: Papel Social, 2013.______. Havia uma ética no meio do caminho? A afirmação da necessária centralidade da ética na formação profissional dos assistentessociais. 2006. 332 p. Tese (Doutorado em Serviço Social) - Programa de Pós-Graduação em Serviço Social, Pontifícia UniversidadeCatólica de São Paulo, São Paulo, 2006.IAMAMOTO, M. V. A formação acadêmico-profissional no Serviço Social brasileiro. Serviço Social e Sociedade, São Paulo, n. 120, p.609-639, out./dez. 2014. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/sssoc/n120/02.pdf>. Acesso em: 14 jan. 2017.______. Renovação e conservadorismo no Serviço Social: ensaios críticos. São Paulo: Cortez, 1992.NETTO, J. P. Ditadura e Serviço Social: uma análise do Serviço Social no Brasil pós-64. 2. ed. São Paulo: Cortez, 1994.SILVA, M. O. S. Contextualizando o Serviço Social no processo histórico brasileiro. In: ______. (Coord.). O Serviço Social e o popular:resgate teórico-metodológico do projeto profissional de ruptura. São Paulo: Cortez, 1995. cap. 1, p. 23-70.SOUSA, A. A. S.; SANTOS, S. M. M.; CARDOSO, P. Ética e Serviço Social: um itinerante caminhar. Temporalis, Brasília (DF), v. 13,n. 25, p. 33-61, jan./jun. 2013. Disponível em: <http://periodicos.ufes.br/temporalis/article/view/4847/4141>. Acesso em: 14 jan. 2017.YAZBEK, M. C. Estudo da Evolução Histórica da Escola de Serviço Social da PUC-SP no período de 1936 a 1945. Cadernos PUC, SãoPaulo, EDUC/Cortez, v. 1, n. 6, p. 11-60, 1980.Notas1 Este artigo tem como referência a tese de doutorado intitulada “Havia uma ética no meio do caminho? A afirmação da necessária centralidade da éticana formação dos assistentes sociais” (CARDOSO, 2006), mais especificamente a sistematização de pesquisa documental presente no Capítulo IV,no qual analiso a trajetória da formação profissional em Serviço Social (a partir de seus currículos) e o lugar da ética profissional nesta trajetória. Agradeçoimensamente a orientação da Profª Drª Maria Carmelita Yazbek por todo processo e os frutos desta produção. Também como fruto desta pesquisaé possível encontrar uma análise mais aprofundada sobre todos os currículos e a perspectiva político-pedagógica que perpassa a formação em ServiçoSocial desde sua gênese em Cardoso (2016). Parte das reflexões mais gerais sobre os currículos e a formação em Serviço Social aqui apresentadas,dialogam com estas duas produções, sendo que para efeitos deste artigo tecemos um recorte do ensino da ética nesta trajetória.2 Escola que em 1972 foi incorporada à Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP).3 Optamos pelo uso do feminino ao falar das/os estudantes e profissionais de serviço social compreendendo que somos, ainda, a maioria no Brasil. Temoscerteza que os colegas homens não se sentiram excluídos, uma vez que, de certo, entendem que esta é uma escolha política diante de nosso idioma que carregaresquícios do machismo indicando que sempre que haja um único homem, mesmo que diante de 100 mulheres, deveremos utilizar o masculino.4 Sobre tais perspectivas e os projetos profissionais na trajetória do Serviço Social brasileiro ver Netto (1994), Iamamoto (1992), Silva (1995) eCardoso (2013).R. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 325-334, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259334Priscila Fernanda Gonçalves Cardoso5 Tal hegemonia, que na acepção de Gramsci diz respeito ao direcionamento político e intelectual (neste caso) da categoria, se expressa em outrosimportantes documentos e legislações, nos embates políticos, no direcionamento das entidades da categoria, nos conteúdos dos encontros eeventos, dentre outros. Para efeitos deste artigo nosso recorte se coloca na questão da formação acadêmico-profissional, assim, elegemos a análisedos currículos como forma de apreender tal processo.“Desde 1953 os conteúdos e disciplinas eram organizados na forma de um currículo mínimo que deveria ser seguido por todos os cursos em nívelnacional. Em 2012, por determinação do MEC, num processo de contrarreforma da educação, os currículos mínimos foram substituídos pordiretrizes curriculares, mais flexíveis (e soltas) e sem determinação de disciplina, apenas conteúdos mais gerais. A partir de tais diretrizes, cadaunidade de ensino organiza seu projeto político-pedagógico e sua matriz curricular, não havendo uma unidade de currículos nacionalmente.”(CARDOSO, 2016, p. 434).697 Referimo-nos aos currículos de 1936 a 1945. O acesso a estes se deu através de artigo de Yazbek (1980).8 Extraídos dos pareceres e resoluções do Conselho Federal de Educação, a partir de pesquisa realizada junto ao setor denominado Consultec, daPUC/SP e do Ministério da Educação, em 2006. Após este período não temos mais nenhuma aprovação de currículo mínimo ou diretrizescurriculares.“Esse pensamento opõe-se completamente à instauração da razão moderna, do individualismo, da construção do Estado, do coletivismo e daultrapassagem do sistema feudal para o industrial. Tal contraposição conservadora coloca-se como defesa do instituído, em especial no que serefere à propriedade privada e às corporações ditas naturais: a família e a Igreja. O pensamento conservador propõe a retomada do passado comoorientadora do presente, o qual perde seu valor perante o passado, pois esse seria a fonte de todo o conhecimento. Conhecimento que provémapenas da experiência, da tradição, da vivência e do sentimento [...] No conservadorismo valoriza-se a autoridade, a hierarquia, a ordem, a repressãoe a disciplina, negando ‘[...] a razão, a democracia, a liberdade com igualdade, a indústria, a tecnologia, o divórcio, a emancipação da mulher, enfim,todas as conquistas da época moderna’ (BARROCO, 2008, p. 172).” (CARDOSO, 2013, p. 107-108).10 Deontologia vem do grego déon que significa dever e logos que significa razão. Trata-se, portanto, de uma racionalidade do dever, a ciência ouestudo do dever e da obrigação. Portanto, uma perspectiva moral sobre a ética nas profissões: a prescrição de normas e deveres ao profissional.11 Lei nº 1.899, de 13 de Junho de 1953, que define não só o currículo mínimo, mas a regularização dos cursos de Serviço Social, das Pós-graduações,emissão de certificação, entre outras providências.12 Parecer em 1962 (nº 286/62) e Resolução em 1964 (nº 512/64).13 Parecer de nº 242/70 e Resolução s/ nº do Conselho Federal de Educação.14 A este respeito ver Netto (1994).15 “A partir da tradição marxista, emancipação humana é aqui entendida como a possibilidade da inteireza humana, da objetivação de suaspotencialidades enquanto gênero humano: a sociabilidade, a universalidade, a consciência e a liberdade. Da ‘ultrapassagem da autoalienação’; ‘[...]aquela que permite a absorção do cidadão abstrato pelo homem individual, que faz deste, em sua vida cotidiana, um ser genérico solidário com osseus semelhantes.’ (FREDERICO, 2009, p. 99-106). Para Marx: ‘Toda emancipação constitui uma restituição do mundo humano e das relaçõeshumanas ao próprio homem’ (Marx, s/d., apud IASI, 2011, p. 48)”. (CARDOSO, 2013, p. 56)16 Parecer nº 412/82 e Resolução nº 06 de 1982 do Conselho Federal de Educação.17 Os Códigos de ética profissional de 1986 e 1993, bem como a Lei de Regulamentação de 1993.18 Sabemos, pois, que a construção deste ethos profissional terá importantes diferenças entre as décadas de 1980 e 1990, não configurando, noentanto, uma ruptura ou divergência de fundo. Para aprofundamento a este respeito ver Barroco (2001) e Cardoso (2013).19 Referimo-nos as Diretrizes Curriculares como sendo de 1996, entendendo que nossa referência política é o documento aprovado pela ABEPSSe pela categoria neste ano, mesmo que a aprovação destas oficialmente tenha se dado (com significativos cortes) apenas em 2002 estando expressasna Resolução CNE/CES nº15. Assim, para efeitos desta análise, recorremos tanto a Resolução quanto ao documento da ABEPSS.20 Sendo eles: “Núcleo de fundamentos teórico-metodológicos da vida social, que compreende um conjunto de fundamentos teórico-metodológicose ético-políticos para conhecer o ser social; Núcleo de fundamentos da formação sócio-histórica da sociedade brasileira, que remete à compreensãodas características históricas particulares que presidem a sua formação e desenvolvimento urbano e rural, em suas diversidades regionais e locais;Núcleo de fundamentos do trabalho profissional, que compreende os elementos constitutivos do Serviço Social como uma especialização dotrabalho: sua trajetória histórica, teórica, metodológica e técnica, os componentes éticos que envolvem o exercício profissional, a pesquisa, oplanejamento e a administração em Serviço Social e o estágio supervisionado” (Parecer nº 492/2001).Priscila Fernanda Gonçalves Cardosoprifgcardoso@gmail.comDoutorado em Serviço Social pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP)Professora Adjunta da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP)UNIFESP – Campus Baixada SantistaRua Silva Jardim, 136 - Sala 211Santos – São Paulo – BrasilCEP: 11.015-020R. Katál., Florianópolis, v. 20, n. 3, p. 325-334, set./dez. 2017 ISSN 1982-0259