V. 192023ISSN 2317-6172Recebido: 17.06.2021Aprovado: 07.09.2022https://doi.org/10.1590/2317-61722023071 Universidade do Estado do Rio deJaneiro, Faculdade de Direito, Rio deJaneiro, Rio de Janeiro, Brasil https://orcid.org/0000-0002-8737-7892ARTIGOS:Ética da alteridade comofundamento extramoral para apolítica em tempos de ódioETHICS OF ALTERITY AS AN EXTRA-MORAL FOUNDATION FOR POLITICS IN TIMES OFHATREDJosé Ricardo Cunha1ResumoO presente artigo trata da relação entre ética e política. Para isso, aborda a ética naperspectiva da alteridade e a política na perspectiva da busca por hegemonia. Tempor objetivo demonstrar a importância da ética como pressuposto necessário dodebate político. Nesse sentido, adota duas premissas fundamentais: (i) nem tudo épolítica. As concepções que totalizam as relações políticas também reduzem as rela-ções humanas. Abandonar as pessoas exclusivamente ao domínio do político implicauma tirania da política; (ii) a ética que será invocada não diz respeito ao debate acer-ca dos valores e princípios que deveriam orientar a ação política, nem a concepçõesde bem ou de mal presentes em doutrinas abrangentes. Trata-se da ética no sentidomais profundo da busca da humanidade, que decorre do encontro com o outro e daresponsabilidade que daí resulta, de acordo com uma perspectiva levinasiana. Se apolítica implica busca por hegemonia, é necessário reconhecer que ela também élugar de pluralidade. Para que a busca por hegemonia não sufoque a pluralidadenem negue as diferenças, argumenta-se no sentido de se estender a responsabili-dade, própria da ética da alteridade, para a política, produzindo, assim, uma políticaeticamente fundamentada, porém em um sentido extramoral, isto é, sem definirconcepções de bem ou eleger valores e princípios.Palavras-chaveÉtica da alteridade; política; hegemonia; Lévinas; tolerância.AbstractThis article deals with the relationship between ethics and politics. For this, itapproaches ethics from the perspective of alterity and politics from the perspectiveof the search for hegemony. Its purpose is to demonstrate the importance of ethicsas a necessary presupposition of political debate. In this sense, it adopts two funda-mental premises: (i) not everything is political. Conceptions that totalize politicalrelations also reduce human relations. Abandoning people exclusively to the politi-cal domain implies a tyranny of politics; (ii) the ethics that will be invoked does notconcern the debate about the values and principles that should guide politicalaction, nor about the conceptions of good or evil present in comprehensive doc-trines. It is about ethics in the deepest sense of the search for humanity that arisesfrom the encounter with the other and the responsibility that results from it, accord-ing to a Levinasian perspective. If politics implies a search for hegemony, it is nec-essary to recognize that it is also a place of plurality. So that the search for hege-mony does not suffocate plurality or deny differences, it is argued in the sense ofextending the responsibility, characteristic of the ethics of alterity, to politics, thusproducing an ethically based policy, albeit in an extra-moral sense, i.e, withoutdefining concepts of good or choosing values and principles.KeywordsOtherness ethics; politics; hegemony; Levinas; tolerance.ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO2:INTRODUÇÃO1Não é incomum, na literatura especializada, a separação conceitual entre ética e política. Hámesmo razões intuitivas para se pressupor tal cisão, uma vez que a política trata das coisascomo elas são e a ética trata das coisas como elas deveriam ser. Dada essa diferença, aquelesque sustentam certos princípios morais para a ação política, não raramente, são taxados deingênuos ou idealistas. Contudo, e por outro lado, há toda uma tradição filosófica que insisteque a política deva ser orientada por princípios morais, colocando em discussão quais deve-riam ser esses princípios e qual seria a melhor forma de aplicação de tais princípios no fun-cionamento das instituições e nas práticas políticas de grupos e indivíduos. Pois bem, ao invo-car a ética como fundamento para a política, desenvolverei uma linha de raciocínio que nãodiz respeito ao debate acerca dos princípios morais que devem orientar a política. Sobre isso,pressuponho que liberdade e igualdade são valores caros e imprescindíveis à tradição demo-crática moderna, na qual nos inserimos. O problema que se enfrenta aqui, portanto, não ésobre qual valor deve ter precedência para a formação de um senso de justiça para a políticademocrática ou sobre como conciliar esses valores. Trata-se de buscar um fundamento éticoque possa servir de parâmetro adequado para estear a ação política de modo que a democracianão seja corroída pelo egocentrismo, pela intolerância e pelo ódio. Desse modo, trata-se daética em um sentido extramoral, porque precede o debate acerca dos valores, das concepçõesde bem e de suas formas de justificação. Antes, liga-se à questão da humanidade do humano apartir da relação com o outro (BENSUSSAN, 2009, p. 13-30).Nesse sentido, o presente artigo tem o objetivo, não trivial, de demonstrar a importânciada ética como pressuposto necessário ao debate político. Para isso, convém que duas coisasfiquem, desde já, esclarecidas: (i) nem tudo é política. As concepções que totalizam as rela-ções políticas também reduzem as relações humanas. Abandonar as pessoas exclusivamente aodomínio do político implica uma tirania da política. Daí a importância de refletir sobre a polí-tica também de um ponto de vista que esteja fora da política, inclusive para permitir asdisrupções que possibilitam a sua reinvenção; (ii) a ética aqui invocada não diz respeito aodebate acerca dos valores e princípios que deveriam orientar a ação política, nem às concep-ções de bem ou de mal presentes em doutrinas abrangentes. Também não se refere às condutasque seriam moralmente adequadas e às razões para justificá-las. Trata-se da ética no sentidomais profundo da busca da humanidade, que decorre do encontro com o outro e da respon-sabilidade que daí resulta, de acordo com uma perspectiva levinasiana.1 O presente artigo foi escrito como parte de um projeto de pesquisa que possui apoio do Conselho Nacio-nal de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) – bolsa de Produtividade em Pesquisa nível 2 –e da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) – bolsa de Prociência.ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO3:A crítica aos elementos que corroem a democracia, em certo sentido, pode ser sintetizadacomo uma crítica à mesmidade ou a qualquer pretensão autofundante, totalitária e solipsistaque marque a vida social. Nesse sentido, é preciso fazer referência ao chamado novo pensa-mento de Franz Rosenzweig. No livro A estrela da redenção, contra todo idealismo, Rosenzweigafirma uma concepção de ser do humano que não pode ser abstraída da realidade. Para ele, aspretensões éticas que sejam distantes da realidade não são suficientes, assim como o pensa-mento abstraído do real, além de insuficiente, induz às universalizações totalizantes que dei-xam escapar a singularidade de cada pessoa (ROSENZWEIG, 2006, p. 50-51). Quando selevam em conta seriamente as vicissitudes do real e a singularidade das pessoas – o homemcom nome e sobrenome, como disse Rosenzweig –, deparamo-nos com um mundo marcadopela alteridade e pela pluralidade. A diversidade decorrente da alteridade e da pluralidade nosremete ao fato de uma vida dinâmica, em que os acontecimentos fluem a cada instante, comoo rio que não cessa de se movimentar (ROSENZWEIG, 2006, p. 174). Esse movimento davida, por sua vez, registra o marco temporal que se insurge contra a ideia de uma totalidadeatemporal ou da mesmidade de um pensamento que, de tão abstraído e autocentrado, já per-deu a capacidade de dialogar e de raciocinar sobre si mesmo de forma crítica, com o devidodistanciamento reflexivo. Como afirmou Rosenzweig (2000, p. 135), a própria experiênciada facticidade nos remete a um mundo plural definido em sua origem pela palavra “e”, istoé, por uma conjunção aditiva que, ao expressar soma, implica, ao mesmo tempo, diferençae pluralidade.Diante de um mundo plural, é preciso superar a tentação do solipsismo. Isso implica, fun-damentalmente, duas coisas. Em primeiro lugar, resgatar a capacidade de ouvir. Rosenzweig(2006, p. 222) nos lembra que o ouvir define o eu humano em toda sua peculiaridade, poisessa capacidade de escuta significa pura disposição para mudar a própria vida. Em segundolugar, dar-se conta de que, no presente, no plano do agora, a narração, que é típica para tratardo passado, deve dar lugar imediato ao diálogo, pois aos presentes não se pode falar em ter-ceira pessoa, mas apenas ouvi-los e dirigir a eles a palavra (ROSENZWEIG, 2000, p. 125).Ouvir e falar são típicos da interação intersubjetiva e, de efeito, assinalam a importância dooutro como presença no mundo. Rosenzweig dirige sua crítica à tradição filosófica que trans-formou o pensamento em algo distante da realidade e fora do mundo, preso em uma atem-poralidade universal. Por isso ele afirma:No lugar do método de pensar, como toda a filosofia anterior o desenvolveu, entra ométodo de falar. Pensar é atemporal e quer ser; com um só golpe, quer estabelecermil conexões; o objetivo final é o primeiro. Falar é limitado pelo tempo, nutrido pelotempo; não pode nem abandonará isso, seu ambiente nutritivo; não sabe de antemãoaonde chegará; permite que suas sugestões sejam dadas por outros. Ele vive em geralda vida de outro, seja o público da narração ou o respondente no diálogo ou o parceiroem um coro; considerando que o pensamento é sempre solitário, mesmo que estejaESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO4:ocorrendo entre vários parceiros “cofilosofizantes” […]. (ROSENZWEIG, 2000,p. 125-126)A proposta de Rosenzweig de colocar o diálogo no lugar do pensamento não é um ato con-tra o pensamento em si, mas contra uma forma de pensar capturada por um idealismo que esta-belece uma cisão tão brutal com a realidade que, por isso, já não é mais capaz de compreendero mundo na sua concretude nem as pessoas nas suas vidas reais. Esse tipo de pensamento idea-lista pretende domesticar as contradições do real em sínteses cada vez mais abrangentes atéchegar a uma grande totalidade ontológica que não apenas confina os elementos do real, masimpede que o diferente seja visto e compreendido, até matar toda a diversidade do mundo.Importante registrar que essa morte da diversidade não se dá apenas no plano das ideias, mastambém nos planos econômico, cultural e político, o que resulta em mortes de pessoas reais,mas não de quaisquer pessoas, e sim daquelas que são tomadas pejorativamente como o “outro”,ou seja, como diferença ameaçadora. Tanto Enrique Dussel (2014) quanto Tzvetan Todorov(2016) registram que esse movimento está na base da modernidade nascente, que é historica-mente fundada sobre o genocídio e a colonização de povos originários não europeus. A assime-tria do processo colonizador na América foi tão brutal que, enquanto maias e astecas debatiamse os espanhóis poderiam ser considerados deuses, os espanhóis debatiam se os integrantes dospovos originários da América poderiam ser considerados gente. Como nos diz Todorov (2016,p. 192-193), Cortez compreendia relativamente bem o mundo asteca, mas essa compreensãofoi usada para o saque e a destruição, e produziu um genocídio decorrente de fatores diretos eindiretos, como o assassinato em guerras ou fora delas, a morte pela escravidão e pelos maus--tratos e a morte pelo choque microbiano. Esses dados históricos são fundamentais para com-preender que a totalidade ontológica criticada por Rosenzweig não é apenas uma abstraçãofilosófica. Em outros planos, ela se converte em homicídio, ou, mais precisamente, em “alteri-cídio”, que é a condenação à morte daquilo que é diferente, até que grande parte das pessoasse habitue a essa morte do outro, “morte lenta, morte por asfixia, morte súbita, morte dele-gada”, como disse Achille Mbembe (2018, p. 314).1. DEMOCRACIA, BUSCA POR HEGEMONIA E DIVERSIDADEAs democracias contemporâneas são estruturadas como um sistema político capaz de absor-ver as tensões próprias das disputas por hegemonia; porém, quando certos grupos minam odebate político pregando o ódio e a destruição do outro, o próprio sistema democrático ficaem crise, pois isso produz a tendência de se querer que a força bruta substitua a eloquênciaprópria das palavras, pondo fim ao diálogo. É exatamente por isso que uma filosofia comoaquela proposta por Rosenzweig se torna especialmente importante nesse ambiente político,porque reitera a palavra como forma de combater a mesmidade, o egocentrismo e a intole-rância. No trecho anteriormente citado, Rosenzweig afirma que o falar vive da vida do outro,ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO5:pois, se não há para quem falar, a palavra perde o sentido. Relembramos a citação paraafirmar que a consideração em torno da existência do outro e o respeito que se deve a elecomo agente igualmente habilitado para as interações sociais são a condição ética fundamentalda vida política e de suas instituições. É certo que a esfera do político é agonística, já quevive do enfrentamento e das disputas (MOUFFE, 2014), mas, de um ponto de vista ético, issotambém inclui o dever de respeito aos adversários e às suas diferenças, o que envolve, por seuturno, uma obrigação de civilidade e obediência às regras democráticas, na medida em queessas regras sejam equitativas, isto é, considerem as diferenças e busquem atenuar as desi-gualdades imerecidas.Nossa pretensão até agora é assumir que, se o político é o espaço de busca por hege-monia, a ação política precisa levar em conta a diversidade e a multiplicidade do real. Issoinvoca uma fundamentação ética no sentido extramoral, isto é, que seja preliminar ao debatemoral acerca de quais valores ou princípios devem orientar a vida política, de como elesdevem ser compatibilizados e de que maneira tais valores e princípios devem estruturar asinstituições sociais. Antes mesmo desse debate, afirmamos ser imprescindível uma orientaçãoética geral, baseada na igual consideração pelo outro, porém não pelo outro universal e abs-traído da história, mas sim pelo outro concreto, com sua singularidade, com seu corpo e suahistória. É o respeito ao outro na sua condição concreta que pode ajudar a nos precavermosde uma política cada vez mais desumanizante na qual o “quem” seja transformado em “quê”,isto é, reduzido e reificado. Vale ressaltar que a desumanização não é somente a imposição daperda da humanidade de um ser humano. A desumanização é também uma forma de domi-nação, pois aquele que desumaniza o outro sabe que ele é e permanece sendo humano em suacorporeidade, mas mantém a relação desumanizante exatamente como meio para dominá-lo(HINKELAMMERT, 2012, p. 264-266). Provavelmente a escravidão seja a forma mais evi-dente desse processo de desumanização como dominação. Por conseguinte, uma política desu-manizada se transforma em instância exclusiva de dominação. Evidentemente, isso suscita aquestão se a política não seria intrinsecamente uma forma de dominação. Na disputa entre asposições polares, as visões mais idealistas diriam que não, e as visões mais niilistas diriam quesim. Para fugir dos extremos, parece adequado assumir realisticamente que a política podeser, sim, um espaço de dominação, mas que nem todas as lutas políticas implicam dominação,pois certamente há lutas de libertação e por autoemancipação. Entretanto, acreditamos quetodas elas implicam busca por hegemonia.O exame da atividade política como busca por hegemonia e da desumanização da polí-tica como meio de dominação coloca outra questão: se a busca por hegemonia é sinônimode dominação. Ora, qualquer consideração que posicione no mesmo plano qualitativo ambasas coisas colocaria por terra nossa pretensão de lastrear a atividade política com base emuma ética da alteridade. Por conseguinte, é preciso esclarecer que, na perspectiva teórica aquiadotada, não obstante seja reconhecido que o exercício do poder esteja colocado tanto nahegemonia quanto na dominação, indica-se, contudo, uma diferença decisiva: na dominação,ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO6:o poder se exerce como subjugação violenta, embora não necessariamente com violênciafísica. Por isso, a dominação dispensa a palavra na maneira do diálogo, e o outro é sempreinferiorizado. A dominação acarreta hierarquização e um processo crescente de desumani-zação. No entanto, a hegemonia implica uma forma de exercício do poder que se apoia nodebate público para geração de convencimento, na busca por representatividade e, até mesmo,na formação de alianças. E quem almeja hegemonia sabe que esse processo nunca é defini-tivo e precisa ser constantemente alimentado. Contudo, o outro não pode ser subalterniza-do ou destruído, pois nesse caso não haveria mais luta por hegemonia, e sim dominação ouguerra. É evidente que um grupo hegemônico pode se converter em grupo dominante e,nesse sentido, trocar o esforço de manutenção de sua hegemonia por corruptelas estruturais,legais ou ilegais, para que se mantenha dominante. Vale notar que, no modo de produçãocapitalista, a desigualdade brutal entre quem detém os meios de produção e quem apenasconta com sua força de trabalho já é uma corruptela estrutural de natureza econômica queimplica dominação, além da própria hegemonia. Por isso mesmo, as lutas políticas antica-pitalistas envolvem tanto movimentos de resistência à dominação quanto a busca por hege-monia (WRIGHT, 2010). Talvez isso explique por que Gramsci oscilava no sentido que atri-buía à palavra “hegemonia” ao longo de sua obra.Como assinala Giuseppe Cospito (2017, p. 366), em certos momentos Gramsci atribuium significado mais restrito de direção ou liderança ao conceito de hegemonia, por oposi-ção à ideia de domínio; já em outros momentos, atribui um significado mais amplo que envol-ve tanto direção quanto domínio. No volume 3 dos Cadernos do cárcere, Gramsci (2017, p. 96)afirma que “o exercício ‘normal’ da hegemonia, no terreno tornado clássico do regime par-lamentar, caracteriza-se pela combinação da força e do consenso, que se equilibram de modovariado, sem que a força suplante em muito o consenso”. Aqui, parece ficar clara a ideia dedomínio como uso da força e de direção como capacidade de gerar consensos. Ainda traba-lhando esses dois elementos, ao falar da questão da chamada “crise de autoridade”, Gramsci(2017, p. 96) diz que: “[...] se a classe dominante perde o consenso, ou seja, não é mais ‘diri-gente’, mas unicamente ‘dominante’, detentora da pura força coercitiva, isto significa exa-tamente que as grandes massas se destacaram das ideologias tradicionais, não acreditam maisno que antes acreditavam, etc.”. Isso revela a compreensão de Gramsci de que a hegemoniaé um processo abrangente de ampliação do poder, que, por sua vez, envolve tanto liderançaquanto força e que é propriamente a liderança ou a direção que atuam decisivamente, poisé por meio delas que se influencia e convence as pessoas, tendo em vista a produção de con-sensos e a consolidação de certo projeto de sociedade. Tal processo pressupõe debate e anta-gonismo de ideias, mas não o desprezo pelo outro, já que a hegemonia deve se dar não ape-nas no plano econômico-corporativo, mas no próprio senso de moralidade da sociedade. Aotratar do momento propriamente político da relação de forças em dada sociedade, Gramsci(2017, p. 41-42) diz queESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO7:[...] é a fase em que as ideologias geradas anteriormente se transformam em “partido”,entram em confrontação e lutam até que uma delas, ou pelo menos uma única combinaçãodelas, tenda a prevalecer, a se impor, a se irradiar por toda a área social, determinando,além da unicidade dos fins econômicos e políticos, também a unidade intelectual e moral,pondo todas as questões em torno das quais ferve a luta não no plano corporativo, masnum plano “universal”, criando assim a hegemonia de um grupo social fundamental sobreuma série de grupos subordinados. Portanto, podemos notar que o conceito de hegemonia em Gramsci é complexo e com-preende, para além do domínio ou da força, a ideia de liderança, direção e conquista de umaunidade nos planos intelectual e moral. Tudo isso envolve um conjunto de debates que nãopode prescindir da figura do outro, afinal, se o outro estiver fora do campo de abrangência domovimento hegemônico, já não haverá hegemonia no sentido universal que é pretendida noplano da política, como disse Gramsci. Nesse caso, somente restaria a força como expressãode dominação.Assim como o faz Franz Hinkelammert (2012, p. 264-269), analisemos a questão da domi-nação em um nível propriamente humano e mais profundo. A dominação, como a admitimosaqui, não se confunde com a busca por hegemonia, no sentido de Gramsci, já que, para este,ela implica uma relação com o outro que é de debate, convencimento, alianças, etc. O proble-ma central da dominação é que ela assinala a presença de uma ausência. É a ausência do humanopelo esvaziamento de sua humanidade à medida que é reificado e instrumentalizado para serviràquele que domina. Ao contrário do que possa parecer em um primeiro momento, a desuma-nidade não significa tratar o ser humano como animal, pois nessa condição ele se defenderia oufugiria. A desumanidade é a ausência de humanidade diante de um humano presente que éreduzido aos caprichos e interesses de quem lhe domina. Hinkelammert (2012, p. 266) noschama a atenção para o fato de que nesse tipo de relação – de dominação – o que é afirmadosão os próprios mecanismos de dominação, e aquilo que é negado é o reconhecimento da liber-dade e da autonomia do dominado, bem como a ideia de que a humanidade deveria ser umacondição absoluta para o ser humano. Daí ser tão importante pensar tanto em um humanismoque não seja abstraído das relações sociais concretas quanto em uma ética que se fundamentea partir da consideração absoluta pelo outro. Essa é a potência de uma ética radicada na vidareal, como quer Rosenzweig, pois não se deixa levar por pretensões universalizantes que já nãoenxergam mais as relações “por dentro”, na maneira como ela afeta cada pessoa. Quando tra-tamos das relações na atividade política, esse tipo de fundamento ético adquire uma especialrelevância, já que, ao afirmar a humanidade do outro, institui um humanismo fundado sobre adiferença e a diversidade, o humanismo do outro homem, como afirmou Lévinas (2012), o queé incompatível com as relações de dominação.Quando concordamos com Gramsci de que o político é o espaço de busca por hegemonia,admitimos uma perspectiva realista (não idealista) da política, compatível com uma teoriaESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO8:social de natureza crítica. Porém, além disso, assumimos também um viés ético na medida emque a luta por hegemonia implica necessariamente reconhecer que o espaço político é o campoda diversidade, com diferentes matizes ideológicos, concepções de bem e interesses razoáveis,em que o outro deve ser visto não como um ente manipulável ou inimigo a ser destruído, mascomo uma pessoa que possui plena autonomia moral e política e deve ser respeitada por isso,embora possa vir a se configurar como um adversário nesse espaço agonístico da políticademocrática. Em outras palavras, hegemonia não significa assimilação do outro no eu. Nempoderia ser entendida dessa forma, pois já não estaríamos mais falando de hegemonia, e simde totalização e totalitarismo, o que viola o sentido do político e afirma-se como antiética nanegação que faz do outro e de sua alteridade. Essa maneira de compreender a política comodiversidade aponta mais uma vez para o que disse Rosenzweig (2000, p. 135), que a experiên-cia da facticidade nos remete a um mundo plural caracterizado por um “e”, e não por um “ou”.Claro que, por um lado, a facticidade política revela, certamente, um “nós” e um “eles” e é sin-cero e razoável que seja assim diante da diversidade do mundo plural. Entretanto, o que é eti-camente reprovável é uma forma de fazer política caracterizada por um “nós” ou “eles”, poisisso produz, ao mesmo tempo, uma expulsão do outro e a afirmação de uma totalidade opres-sora na forma de uma mesmidade ontológica.A corrosão da política democrática, seja pelo egocentrismo, seja pela intolerância, sejapelo ódio, está intrinsecamente associada a essa totalidade que nega a alteridade. Byung--Chul Han (2018) chama a nossa atenção para percebermos como esse problema está ligadoao modo de vida na sociedade contemporânea. Esta é marcada por um movimento no quala diferença é negada explicitamente ou, no mais das vezes, desfigurada pelo nosso narcisis-mo para ser convertida em falsa semelhança e, assim, ser assimilada como igual. De certaforma, o mundo virtual e a internet facilitaram esse movimento, pois, para uma grandeparte das pessoas, mais importante do que a experiência do real é a superficialidade das cai-xas de ressonância, em geral caracterizadas pelas redes sociais. A crítica de Han remete-nosnovamente ao problema do “altericídio”, não pela morte do corpo, mas pela apropriação dooutro no mesmo ou, quando isso não é possível, pelo banimento e “cancelamento” dooutro. Diante disso, é preciso compreender a importância de que cada pessoa possa ser con-siderada em si mesma e no protagonismo que deve ter diante da própria vida, ainda quetoda pessoa esteja imersa em uma dada cultura e que tal cultura seja determinante para asua forma de viver. Isso é especialmente relevante quando falamos sobre política, pois suanatureza agonística pode produzir uma tendência a querer expulsar aquele que pensadiferente. E isso não ocorre apenas na oposição entre o “nós” e o “eles”, pode acontecer atémesmo dentro do “nós”, isto é, dentro de uma mesma coletividade ou agremiação política.Daí a importância da interpelação ética que nos recorde que, mesmo que a coletividade sejareferência de algo que se tem em comum, ela não esgota nem limita a diversidade que exis-te no seu próprio interior. Com efeito, o “nós” não deve significar a subtração da capacidadede iniciativa autônoma do outro, da mesma forma que o “eles” não deve significar a negação daESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO9:responsabilidade individual de cada um sobre o outro. Em nome das convicções políticas,não se pode matar o indivíduo como ser pensante e senciente, seja aquele que está no “nós”,seja aquele que está no “eles”.2. O DUO DA RELAÇÃO ÉTICA EM EMMANUEL LÉVINAS E OS LIMITES DE SUAAPLICAÇÃO ÀS RELAÇÕES POLÍTICASComo inicialmente explicado, a perspectiva da ética adotada no presente artigo é a da ética daalteridade conforme sustentada por Emmanuel Lévinas. E, para o autor (2008), a ética surgecomo um ato de transcendência de mim mesmo em direção ao absolutamente outro. É eviden-te que transcender em direção ao outro não significa tornar-se outro, mas colocar-se diante deuma alteridade radical que me interpela na minha liberdade e invoca minha responsabilidade.Para que isso aconteça, o outro não pode estar representado, mediado ou categorizado. Antes,deve ser o outro como ele é, em sua própria presença. Como disserta Lévinas (2008, p. 30):“[...] chama-se ética essa impugnação de minha espontaneidade pela presença de Outrem. Aestranheza de Outrem – a sua irredutibilidade a Mim, aos meus pensamentos e às minhas pos-ses – realiza-se precisamente como um pôr em questão da minha espontaneidade, como ética”.Essa presença do outro diante de mim é ato originário da constituição do humano, pois expres-sa a condição pela qual existimos no mundo: em coabitação. No entanto, isso não quer dizerque a presença de outrem diante de mim seja, por si só, uma experiência ética. Para que assimseja, é necessário que eu ofereça uma resposta à presença do outro que me interpela. Porém,não basta qualquer resposta. A liberdade da minha espontaneidade fica restringida se pretendouma resposta ética, isto é, uma resposta que não seja a utilização da liberdade como meio dedominação e violência sobre outrem. Isso porque a resposta ética diante da presença do outroé aquela que tolhe a liberdade em nome da responsabilidade que me acomete nessa presença.Para a ética, essa responsabilidade é indeclinável e intercambiável. Lévinas por vezes lembra otrecho do livro Os irmãos Karamazov, no qual Dostoiévski nos diz que todos somos responsáveispor todos, todavia eu sou mais responsável do que todos (LÉVINAS, 2005, p. 145). Essa minharesponsabilidade ética vem antes mesmo de conhecer o outro. Por isso, a ética é anterior àontologia, já que esta busca o ser para entender o ente, mas com isso captura o ente no conhe-cimento do ser e reduz o ente ao ser. Em outras palavras, apreender outrem por processos cog-nitivos significa também capturar o outro em categorias e representações totalizantes que limi-tam, inibem e descaracterizam esse outro como a pessoa concreta e real que está à minhafrente. Na ontologia, a liberdade é liberdade de ser; entretanto, para a ética, a liberdade de seré contida pela exigência do respeito incondicional ao outro como alteridade radical. Para Lévi-nas (2008, p. 32-33), tal exigência ética é um reclame de justiça.Exatamente porque a ética é avessa às abstrações e às categorizações, como já enfatizavaRosenzweig, a presença de outrem diante de mim deve ser entendida como uma relação facea face, ou seja, real e concreta. Ainda no início de Totalidade e infinito, Lévinas (2008, p. 38)ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO10:adverte seus leitores dizendo: o modo como o outro se apresenta, ultrapassando a ideia dooutro em mim, chamamo-lo, de fato, rosto. A “ideia do outro em mim”, parte da frase queo próprio Lévinas coloca em destaque, pode ser entendida tanto como as categorias que fun-cionam como mediações ontológicas no conhecimento do ser quanto como os preconceitos,os prejulgamentos, as desconfianças, as implicâncias e as hostilidades que o eu possa ter emrelação ao outro. Para que tudo isso seja ultrapassado, é necessário o rosto do outro comosua própria presentação, de maneira a exprimir o outro como ele realmente é e não como euo represento. É o ente sem o invólucro do ser. Quando isso acontece, o rosto do outro que se“presenta” a mim invoca a minha capacidade de o ouvir, pois ele traz uma narrativa, um dis-curso que vai além do que eu presumia e poderia saber. O rosto promove, nesse sentido, umaabertura ao infinito que está além das minhas significações e independe da minha iniciativae do meu poder. Contudo, como mencionado antes, é importante ter em conta que a atitudeética resiste às conceitualizações ontológicas, por isso não se trata exatamente de conhecera pessoa, o ente, mas de deixá-la se manifestar. O rosto fala, mesmo em silêncio, pois é aexpressão viva de uma vida que carrega alegrias e tristezas, dores e prazeres, realizações edecepções, convicções e dúvidas que não se reduzem, jamais, às minhas pretensões cogni-tivas ou às convenções sociais; “ele é por si próprio e não por referência a um sistema”,como assinala Lévinas (2008, p. 64). Por isso, para a ética da alteridade, a atitude primeiraé a do acolhimento e do cuidado, não do conhecimento.O rosto do outro é também o outro em sua nudez, e, como diz Lévinas (2008, p. 65),“a nudez do seu rosto prolonga-se na nudez do corpo que tem frio e que tem vergonha da suanudez”. Assim, o rosto revela também uma vulnerabilidade, porém, ao mesmo tempo, expressauma potência como afirmação de si, como outro que não se reduz a mim. Em consequência, orosto salienta um olhar que suplica e exige; ele espera algo de mim, mas se recusa à minhaposse e aos meus poderes, como se fosse um hóspede em minha casa. Diante do olhar quesuplica e exige, acolher o outro é reconhecer uma fome, por isso reclama de mim uma doação.Porém, não se trata de quem é superior doando a quem é inferior, mas exatamente o contrário,sou eu na minha pequenice doando a um absoluto que está acima de mim, que vem das alturaspara me interpelar, que é infinito e, como tal, limita meu poder. Nas palavras de Lévinas (2008,p. 193): “O infinito paralisa o poder pela sua infinita resistência ao assassínio que, duro eintransponível, brilha no rosto de outrem, na nudez total dos seus olhos, sem defesa, na nudezda abertura absoluta do Transcendente”. Nesse sentido, o rosto é muito mais do que algo quese apresenta a mim, é o infinito que se coloca sobre o finito da totalização ontológica, e, nessestermos, ele me desarranja e me retira de mim mesmo, fazendo que na sua diferença eu sejadesinstalado de toda indiferença.A descrição apresentada nos três parágrafos anteriores permite compreender o duo darelação ética: eu e o outro em sua singularidade absoluta, que me arrebata. Temos, assim,uma relação assimétrica e sem mediações, já que eu estou diretamente diante da face dooutro e devo oferecer uma resposta. Na ética, a assimetria da relação torna a própria relação,ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO11:em certo sentido, uma não relação, uma vez que a estrutura da relação em si é desordenadapela epifania do rosto do outro que produz certa desestabilização do eu. Nessa perspectiva, aliberdade se impõe para mim sempre como uma questão: o que fazer diante do rosto deoutrem? Entretanto, a política implica multiplicidade e uma diversidade de interesses queinvocam a soberania da liberdade e a igualdade de direitos. Então, como a ética da alteridade,marcada por uma relação eu-outro, poderia se aplicar a esse espaço de multiplicidade, mar-cado por uma relação nós-eles, e de constante luta por hegemonia que é o mundo político?Pois bem, acredito que seja, até certo ponto, intuitivo compreender que determinados parâ-metros e princípios que se colocam na relação eu-outro também se colocam na relação nós--eles, sobretudo de compreensão da alteridade e de consideração pelo outro, guardadas asdevidas proporções. Porém, sem dúvidas há diferenças marcantes e até mesmo intransponí-veis entre o duo da relação ética, nos termos da filosofia levinasiana, e o múltiplo da relaçãopolítica. Daí ser pertinente o receio de Gérard Bensussan (2009) no que concerne a essa tran-sição. Para elucidar o problema, Bensussan faz uma referência a Lévinas em que este afirmaque a justiça que envolve toda a sociedade é um tema que diz respeito a questões que tratamde coisas como comparação, ajuntamento, ordem, inteligibilidade do sistema e uma copresen-ça em pé de igualdade, tudo isso em sincronia, junto-em-um-lugar (LÉVINAS, 2011, p. 237).Então, comenta Bensussan (2009, p. 42), o comum, a comunidade, a política, a Justiça – a supor que estes termos sejam equivalentes,o que não são estritamente – são então reclamados como “estar-junto-num-lugar”.Eles são “necessários”. Mas isso a partir do “não lugar da subjetividade”, a partir dessefora-de-lugar que é a responsabilidade. Todo o problema está aí.De fato, ainda que ideias relacionadas à compreensão da alteridade e de consideração pelooutro possam intuitivamente ser transportadas da ética para a política, permanece o problema,especialmente na ética da alteridade de matriz levinasiana. Isso porque, para esse autor, o duoda relação ética remonta à constituição pré-original do sujeito e estrutura um tipo curioso desubjetividade sempre posta em questão a partir de uma alteridade que virá para provocá-la edesestabilizá-la, como um in-finito que se coloca no finito. Esse infinito que é outrem vem deoutro lugar – alteridade – para me arrebatar do lugar do mesmo. A assimetria que existe nessarelação é evidente. Não sou eu quem salva o outro, é o outro que me salva, pois permite a cons-tituição da minha subjetividade, sempre provocada e em construção. Além disso, não cabemmediações nessa relação. A única alteridade verdadeira é a do rosto do outro diante de mim eque me interpela do fundo de seus olhos. O semblante do outro é um infinito que se abre dian-te de mim e, ao mesmo tempo, escancara a responsabilidade que eu tenho sobre ele que está àminha frente, face a face comigo. Daí que, nessa relação ética, o eu se coloca como um “eis-meaqui”, em forma de passividade, que é uma entrega amorosa tão radical que, segundo Lévinas(2011, p. 182-188), a minha responsabilidade substitui a responsabilidade de outrem. ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO12:Ora, parece manifesto que tais características da relação eu-outro, que são próprias daética no sentido do face a face de que fala Lévinas, não se aplicam às relações políticas estabe-lecidas no âmbito do nós-eles. Na política não deve haver assimetrias, ao menos por duasrazões. Em primeiro lugar, porque não são os outros da relação política – eles – que nos sal-vam, ao contrário, são adversários que ameaçam nossa posição na busca de hegemonia. Emsegundo lugar, porque as assimetrias na política, geralmente, assinalam desigualdades queimpedem ou dificultam a busca por justiça. Outro aspecto de incongruência entre o plano daética e o da política é aquele das mediações e categorizações. No duo da relação ética, não seadmitem mediações, e a presença do outro no face a face é imprescindível, já que o rosto é aprópria epifania da ética. Pela mesma razão, a ética não admite categorizações, representaçõese comparações, pois tudo isso abstrai a pessoa das suas condições concretas e acaba por cap-turar o sujeito – o outro – em conceitos ontológicos que lhe esvaziam de sua singularidade ealteridade. Contudo, nas relações políticas é comum e corrente que se lide com ideias, cate-gorias ideológicas e até mesmo interesses que independem do rosto de outrem. Muitas vezes,o rosto desaparece diante das representações, sejam tais representações institucionais, comono aparelho de Estado, sejam ideológicas, como nos partidos e coletivos políticos, sejam iden-titárias, como em certos movimentos sociais. Da mesma forma, a política necessariamenteimplica categorizações, comparações e cálculos, até para que se possa debater e fundamentarpropostas de ações institucionais e sociais, especialmente aquelas que pretendem a igualdadee a justiça. Por fim, nas relações políticas não se espera a passividade da entrega amorosa naforma do “eis-me aqui” nem a substituição das responsabilidades. Ocorre exatamente o con-trário. Na busca pela hegemonia, o agente da ação política não se entrega, ele combate nadefesa de suas convicções. Da mesma forma, ele não pretende assumir a responsabilidade dooutro. Especialmente tratando da relação nós-eles, o que se pretende é chamar a atenção detoda a sociedade para a responsabilidade que “eles” têm sobre os problemas, as agruras e asinjustiças que afetam a todos ou a parte da sociedade.Por todas essas diferenças entre a relação ética e a relação política, é preciso prudênciapara falar da ética da alteridade, na matriz levinasiana, como fundamento para a política.Entretanto, ainda que existam diferenças marcantes que exijam certa cautela na transição daética ao político, ainda assim parece possível e necessário propor a ética da alteridade comofundamentação extramoral para a democracia, especialmente em tempos de fortalecimentodo eu – egocentrismo e egoísmo – e repúdio ao outro – indiferença, rejeição e ódio. Acreditoque os aspectos intuitivos disso, como as ideias ligadas à compreensão da alteridade e de con-sideração pelo outro, já seriam suficientes para sustentar tal proposição. Porém, é possíveloferecer outras razões. A primeira delas, e provavelmente a mais importante, diz respeito aoproblema da inversão antiética. Aqui, o risco é de que na relação política se faça uma inversãoassimétrica da assimetria da ética, de tal forma que o eu diria “o outro sou eu”. Nessa inversãoantiética, ocorre uma assimilação totalitária do outro que sufoca a diversidade e acaba com ademocracia. Se aplicada essa totalização nas lutas por hegemonia, isso levaria a uma espécieESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO13:de descaracterização dos antagonismos e das diferenças, produziria um discurso do tipo “todossão a mesma coisa” e haveria uma totalização da política e, por conseguinte, o desaparecimen-to do político (que é necessariamente plural e agonístico). Certamente, essa totalização inte-ressa, basicamente, àqueles que, em dado momento, concentram o poder político, pois, aodizerem que não há diferença entre eles e os que lhes fazem oposição, acabam por desqualifi-car a própria oposição. Outra maneira de realizar a inversão antiética é quando a afirmação que diz “o outro soueu” expressa, ainda que indiretamente, que eu sei quais são todas as necessidades, os interessese as convicções do outro, portanto, estou habilitado a falar por ele. Nesse caso, ocorre umdeslocamento do eixo nós-eles, pois não se trata de um grupo político falando acerca do grupoadversário, mas de um ou mais grupos políticos que se apresentam como os únicos porta--vozes legítimos da sociedade, esta sim colocada no lugar do outro ou do “eles”. Há um tota-litarismo, que muitas vezes passa despercebido, no discurso de quem apresenta as suas pró-prias percepções e experiências como se fossem as percepções e experiências de todas asdemais pessoas. No plano político, isso acontece quando um grupo se arvora a falar “emnome do povo”, como se fosse o povo. De qualquer forma, a inversão antiética não apenasrevela o abuso distorcivo da ação política, mas reclama por aquilo que ela não é: uma políticajusta (BENSUSSAN, 2009, p. 23).3. A ÉTICA COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL DA POLÍTICAMesmo tratando da ética a partir de uma relação eu-outro, Lévinas estava atento à questão dapolítica. Em De outro modo que ser ou além da essência, ele afirma que a proximidade com o outro– relação ética – acaba por apresentar o problema da relação com uma “conjunção de entes”(LÉVINAS, 2011, p. 236). Essa conjunção de entes postula um sentido de coletividade que éexpresso na figura do próximo do próximo ou, como fala Lévinas, o terceiro da relação. Esseterceiro interrompe de alguma maneira o duo da ética para inserir o tema da sociedade e fazsurgir uma questão nova para além do momento pré-originário do face a face:Se a proximidade me ordenasse apenas ao outro, “não haveria problema” em qualquersentido do termo, nem mesmo no mais geral. O problema não teria nascido, nem aconsciência, nem a consciência de si mesma. A responsabilidade para com o outro é umaimediação anterior ao problema; é precisamente proximidade. É perturbada e torna-seum problema desde a entrada do terceiro. O terceiro é outro que não o vizinho, mastambém é outro vizinho, é também vizinho do Outro e não simplesmente seu semelhante.O que, portanto, são o outro e o terceiro, um para o outro? (LÉVINAS, 2011, p. 236-237)Com o surgimento do terceiro, estamos certamente no terreno da política. Essa opçãode Lévinas por colocar a ética em um momento pré-originário de constituição do humano,ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO14:portanto intersubjetivo, mas anterior à política, revela uma preocupação em não permitir quea fusão da ética com a política acabe produzindo formas totalitárias de convivência, como se oEstado fosse um princípio de realização ética ou moral da sociedade (CARRARA, 2010,p. 150-151). É preciso esclarecer: nem tudo é política. E a política receber influxos e provo-cações que venham de fora dela é uma coisa boa, pois permite uma reflexão ou um examesobre o político a partir de referências que não estejam viciadas pelo grande pragmatismo dasrelações políticas. Todavia, é fundamental que fique claro que essa distinção filosófica estabele-cida por Lévinas não pode ser entendida como uma oposição ou como se fosse um dualismoque estabelecesse uma distância inalcançável entre os planos da ética e da política. Conforme acitação anteriormente apresentada, vale notar que o terceiro se apresenta a mim a partir darelação que tenho com o outro, e estabelece uma indissociabilidade entre mim e o outro e mime o terceiro, ou seja, uma indissociabilidade entre ética e política. Esse é o ponto central do argu-mento de Madeleine Fagan (2009, p. 20) ao afirmar que, “para Levinas, o ético e o político estãointerligados por meio da figura do Terceiro”. Porém, diferentemente de Fagan, não acreditamosque a relação política seja inevitavelmente constitutiva do plano da ética no pensamento de Lévi-nas, mas estamos de acordo que existe um laço que une ambos os planos, e tal laço é a figurahumana do terceiro, pois ele dá sequência à responsabilidade anterior que já existia no duo ético.Na relação ética, eu tenho uma responsabilidade fundamental que decorre da proximida-de, do rosto do outro que se apresenta diante de mim como súplica e exigência. Porém, o ter-ceiro assinala uma multiplicidade que me arranca da proximidade do outro para me fazer pen-sar sobre o fato de que existem outras relações intersubjetivas, ainda que estejam fora do meucampo de visão e até mesmo de afetação. Estar fora da proximidade exige reflexão ou, nodizer de Lévinas, consciência. Por meio da consciência, minha responsabilidade é ressignificadapara alcançar uma esfera mais ampla. Ainda que não sejam o mesmo tipo de responsabilidade– a responsabilidade que brota da proximidade e a responsabilidade que brota da consciên-cia –, ambas seguem como responsabilidades assentadas sobre a preocupação e a consideraçãopelo outro. Novamente Lévinas (2004, p. 247-248):O terceiro, outro que o próximo, é também meu próximo. E ele é também próximodo próximo... Seria, para mim, faltar à minha responsabilidade de eu – à minharesponsabilidade prejudicial para com um e para com outro, meus próximos – ignorar, porcausa desta responsabilidade anterior a todo julgamento, desta proximidade, as injustiças deum em relação ao outro. Não se trata, aqui, de levar em conta eventuais prejuízos, que eutivesse sofrido de um ou de outro, ou de desmentir meu des-interessamento; trata-se denão ignorar o sofrimento de outrem que incumbe à minha responsabilidade.Essa responsabilidade que se estende da ética à política revela a ideia de uma política eti-camente orientada, porém em um sentido extramoral, isto é, sem definir concepções de bem oueleger valores e princípios. Propõe exclusivamente o sentido do humano e do cuidado como aESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO15:base das relações sociais e mantém a liberdade subordinada à responsabilidade. Daí que esseplano político se liga, nessa linha de raciocínio, à exigência da justiça. Tal exigência, por umlado, é extramoral porque se assenta na questão da responsabilidade. Na ética, a responsabi-lidade decorre da proximidade com o outro; já para a política, a responsabilidade decorre daconsciência reflexiva provocada pelo surgimento do terceiro. Por outro lado, não há dúvidade que a exigência de justiça assinalada por Lévinas especificamente no campo da política tam-bém abre a possibilidade de se fazer uma série de elaborações em torno das categorias, dasrepresentações, dos cálculos e dos valores que devem embasar a justiça entre os homens, bemcomo entre os homens e o mundo que coabitam. Nesse caso, já estaríamos saindo do planoextramoral para adentrar na moralidade própria das teorias normativas da justiça, com maiorou menor embasamento fenomenológico.Como nossa pretensão é permanecer exclusivamente no aspecto extramoral, cabe enfati-zar a questão da responsabilidade como um esforço para evitar, ao menos, duas coisas: (i) quea política seja brutalmente instrumentalizada por interesses egoísticos de pessoas e grupos;(ii) que o político – busca de hegemonia – seja sabotado por estratégias políticas de indiferen-ça ao outro, dominação e ódio. Isso implica assumir que, se é bem verdade que o político é ocampo inevitável das lutas por hegemonia, também é verdade que, de um ponto de vista ético,essas lutas devem ser feitas com responsabilidade, seja pelo outro (e pelo outro do outro), sejapelo processo por meio do qual ocorrem essas lutas. Uma consequência importante disso éque essa ética impõe uma coerência entre meios e fins, isto é, a busca por fins libertários,igualitários e emancipatórios deve implicar e respeitar meios igualmente libertários, igualitá-rios e emancipatórios. A responsabilidade ética na política não permite que, em nome dosvalores morais pelos quais se luta, sejam adotadas estratégias por intermédio das quais sesacrifiquem os próprios valores morais pelos quais se luta. Outra consequência importante ao adotar a ética da alteridade como fundamento para ademocracia é a renúncia crítica às pretensões totalizantes e totalitárias que pretendem reduzira política ao pensamento único. Nesse sentido, a ética da alteridade funciona também comouma ética do dissenso (ZIAREK, 2002). A alteridade expressa diferença, e tais diferenças noplano político consistem em desacordos. Os desacordos fundados no posicionamento de umou mais grupos políticos que sustentem concepções de bem ou ideias políticas que acarretema violação do outro na forma da exclusão, da opressão, da exploração, da dominação e do ser-vilismo, não podem ser considerados razoáveis e, com efeito, não podem ser eticamenteadmissíveis. Por outro lado, desacordos que decorram de diferentes concepções de bem e dediferentes doutrinas filosóficas, morais e religiosas que não acarretem a violação do outro nasformas anteriormente mencionadas, podem ser considerados desacordos razoáveis e, nessesentido, expressam dissensos que devem ser entendidos como típicos da política democráticae da própria vida em sociedade.O ponto relativo ao dissenso suscita outro tema importante e sensível da vida políticae que deve ser pensado: a questão da tolerância e o respectivo problema da intolerância. NaESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO16:perspectiva estritamente levinasiana, a ideia de tolerância é superada pela radicalidade daentrega do eu diante do outro por meio do “eis-me aqui”. Suponho que todos concordariamque se entregar é muito mais do que tolerar. A tolerância estaria lá na linguagem totalizanteda ontologia, ao passo que a entrega, esta sim, seria encontrada aqui na linguagem da ética.Por isso, aquela entrega radical do eu tornaria vencida a questão da tolerância, ao menos noduo ético. Contudo, mesmo para Lévinas, ainda resta o plano da comunidade de entes – dapolítica – que reclama a justiça. Nesse plano, a tolerância se faz uma questão importante narelação que estabelece com a justiça. Assim, vale destacar como premissa que a consideraçãopelo outro e a responsabilidade que todos temos sobre o outro e o terceiro exigem uma ati-tude comprometida com o zelo e o cuidado. Além disso, o apreço pela alteridade tambémsupõe, como já visto com Rosenzweig (2000), o reconhecimento da diversidade e da multi-plicidade do mundo. Unindo esses dois aspectos, a fórmula mais simples que vem à nossaintuição pode ser descrita como: mesmo sendo diferente, e até divergindo do outro, devoaceitar a manifestação de sua diferença e manter-me responsável sobre ele. Essa seria a noçãogeral mais básica da tolerância no contexto de uma ética da alteridade. Porém, a questão datolerância invoca também o paradoxo da tolerância, qual seja: se tudo for tolerado, até a intole-rância será tolerada e, nesse caso, não haverá mais tolerância. Assim, é preciso buscar refe-rências mais concretas acerca do que deveria ou não ser tolerado, especialmente na políticademocrática, que é o objeto da presente reflexão.4. A QUESTÃO DA TOLERÂNCIA NA POLÍTICA ETICAMENTE FUNDAMENTADAPara o Direito, a liberdade de consciência inscrita nas constituições modernas é o alicercefundamental para o dever da tolerância. Em sociedades democráticas, o direito à liberdadede consciência deve ser plenamente protegido, bem como os direitos à liberdade de expres-são e à liberdade de associação, que lhes são corolários. Todavia, isso não quer dizer queesses direitos sejam absolutos, pois eles devem ser compreendidos no contexto do sistemaque caracteriza o Estado de Direito. Assim, não é estranha ao mundo jurídico a ponderaçãopor meio da qual se admite algum nível de restrição desses direitos, desde que com base emoutros direitos constitucionais e desde que essa restrição possa evitar um mal maior do queela mesma já representa. Além das inevitáveis ponderações e dos sopesamentos que são fei-tos no mundo jurídico, a atividade legislativa também faz restrições e até mesmo a interdi-ção de certas condutas, em que pese o direito constitucional à liberdade de consciência. Tantoa experiência histórica quanto os valores morais de dada sociedade funcionam como basepara que o legislador faça escolhas justificadas de condutas que são reprovadas e até mesmocriminalizadas. Esse é o caso das normas antidiscriminatórias, como a legislação que crimi-naliza a prática do racismo. Diante de casos como esses, convém levar em consideração que,de maneira geral, o Direito não se importa com o que as pessoas pensam, mas sim com oque elas fazem, razão pela qual certas condutas são vedadas e até mesmo criminalizadas. IssoESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO17:quer dizer que as pessoas não precisam concordar com os termos da lei, mas sim obedecê--la. É bem verdade que em alguns casos a liberdade de consciência pode ser invocada comofundamento para o não cumprimento da lei, como na hipótese de um médico que se nega afazer uma cirurgia juridicamente autorizada de interrupção de uma gravidez ou, ainda, deum jovem que se nega ao serviço militar obrigatório. Tais situações podem nos remeter aosdebates acerca da objeção de consciência e da desobediência civil, que são concomitantemen-te jurídicos e morais.Contudo, a questão da tolerância não se dirige exclusivamente ao Direito. Aliás, antesmesmo do Direito, é uma questão que se coloca para a ética. Até porque, na vida social, inú-meras condutas podem acontecer sem uma regulamentação legal específica, ainda que invo-quem o direito à liberdade de consciência, de expressão e de associação, e tais condutas pro-vavelmente produzirão reflexos na relação com o outro. Pois bem, a noção geral da tolerânciae a sua importância em sociedades democráticas parecem evidentes, mas resta o problema doparadoxo da tolerância. Nesse sentido, o problema ético fundamental é o seguinte: deve-setolerar os intolerantes? Para responder a essa pergunta, é oportuno esclarecer que se estáfalando aqui da intolerância que se manifesta no contexto de desacordos razoáveis. Uma pes-soa que não tolera a participação de outras no debate público em função de divergências acer-ca de concepções de bem seria o exemplo de uma intolerância em função de um desacordoque não é razoável. Esse tipo de intolerância claramente não deve ser tolerado, pois, alémde desarrazoado, inviabiliza os valores ético e político da alteridade. Porém, existe um tipo deintolerância semelhante à de uma pessoa que diz: “Nada do que você fala merece ser ouvidoou vai mudar a minha opinião, pois as minhas razões são melhores do que as suas” ou ainda “oseu modo de vida é degradado e o meu modo de vida será sempre melhor do que o seu”. Ésobre esse tipo de intolerância que se pergunta: deve-se tolerar os intolerantes?A premissa fundamental para a resposta a essa questão é de que o igual direito à liber-dade de consciência é extremamente relevante para uma sociedade democrática e plural,que pretenda acolher a diversidade em vez de sufocá-la. Além disso, a consideração ética doabsolutamente outro exige do “eu” a disposição para ouvir e compreender esse outro. O fatode o outro manifestar coisas das quais eu venha a divergir e até mesmo que me ofendamnão me desobriga da responsabilidade que tenho com ele. Com efeito, prima facie, a respos-ta da pergunta é: sim, deve-se tolerar até mesmo os intolerantes. Observe que essa é umaresposta ética para evitar totalitarismos morais, pois não tolerar os intolerantes envolve arealização de um juízo moral acerca de qual concepção de bem seria certa e qual seria erra-da. E nesse sentido vêm as perguntas: quem está apto a julgar as escolhas morais do outro?A única concepção de bem correta é a minha? Essas questões conduzem a um debate infin-dável, e o resultado pode ser que não tolerar a intolerância produza ainda mais intolerância.Entretanto, como dito antes, tolerar o intolerante é um dever que se coloca prima facie,exatamente para evitar que em nome da tolerância sejam perpetradas mais intolerâncias.Porém, pode haver situações nas quais o outro se coloque para o eu não como uma relaçãoESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO18:constitutiva da subjetividade, mas como relação que pretende aniquilar a subjetividade: oeu diante do seu carrasco. A figura típica do carrasco é daquele que usa uma máscara e, aoocultar o rosto, impede uma relação ética. É de se esperar que todos resistam ao carrasco,mas quem se entrega a ele faz o sacrifício supremo de imolar o próprio corpo, atingindoum nível de transcendência que raramente é alcançado. De qualquer forma, com ou semsacrifício, o carrasco interrompe a relação ética. Em casos como esse, em que o intoleran-te age como um carrasco e a relação ética está interrompida, cessa aquele dever ético detolerar os intolerantes.Quando passamos propriamente ao domínio político, a primeira exigência que decorre deuma ética da alteridade é que não se transforme a luta por hegemonia em manifestação deintolerância. Por certo, poderia ser argumentado que já existe uma incompatibilidade concei-tual entre hegemonia e intolerância. Isso porque a busca por hegemonia envolve convenci-mento, formação de alianças e de consensos, ainda que provisórios, enquanto a intolerânciafaz precisamente o oposto, ela é excludente e agressiva em relação ao diferente. Ainda que emregra geral seja assim, não é nenhum absurdo imaginar processos de construção de hegemoniacom práticas excludentes e com a formação de alianças truculentas e agressivas, que expres-sem intolerância tanto em micro quanto em macrorrelações políticas. Sendo aceitável supor que uma prática política assim seja factível, então é necessária eimportante a exigência ética de não transformar a luta por hegemonia em manifestação deintolerância, especialmente em momentos de acirramento dos antagonismos e até de ódio.A despeito dessa exigência da ética da alteridade, é possível que o antagonismo próprio dopolítico acabe descambando para relações políticas mais virulentas e lancinantes, a ponto deadentrar no terreno da intolerância. Isso porque as convicções políticas, via de regra, expres-sam concepções de bem e conceitos acerca do que seja uma vida boa que podem colidir comdiferentes formas de pensar e de viver. Algumas doutrinas religiosas, morais e filosóficaspodem ser mais intransigentes, fazendo com que os seus adeptos se posicionem nas relaçõespolíticas de maneira igualmente intransigente, até o ponto de se chegar à intolerância. Poisbem, nas relações políticas segue valendo o dever prima facie de tolerar os intolerantes. Por-tanto, não se pode querer que as instituições do mundo político, com ênfase no Estado, sejana forma legislativa, seja na administrativa, seja na judiciária, utilizem o argumento da intole-rância para cercear a liberdade de consciência, expressão e associação de grupos que se mani-festam na vida social em geral e nas relações políticas em particular. Dizer que o outro estásendo intolerante pode ser uma desculpa para restringir a liberdade de consciência e de açãopolítica. Por isso, é preciso muita cautela para lidar com aquilo que se chama de intolerância,especialmente na esfera do político.Entretanto, como dito anteriormente, o dever ético de tolerar o intolerante se dá de formaprima facie, inclusive nas relações políticas. Da mesma maneira que na minha relação direta epessoal com o outro pode surgir a figura do carrasco que pretende aniquilar minha subjetivi-dade, nessa esfera da “comunidade de entes”, da sociedade política, certos agentes ou gruposESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO19:políticos podem assumir o lugar do carrasco para aniquilar minha subjetividade política, istoé, minha condição de cidadão livre e igual, apto ao debate público e à tomada de decisões. Noâmbito do político, não se pode esperar a imolação sacrificial do corpo na forma de umaentrega ao carrasco, até porque o próprio corpo expressa um modo de resistência e de lutapolítica. Por isso, politicamente, só faria sentido doar-se ao carrasco se isso fosse uma maneirade radicalidade da luta para promover uma comoção que ampliasse os adeptos da sua própriacausa. Porém, essa seria uma doação com motivações estritamente políticas e jamais se pode-ria esperar algo assim em nome da ética. Com isso, permanece o limite ético para a tolerânciaaos intolerantes nas relações políticas. Contudo, não tolerar os intolerantes implica uma limi-tação da liberdade de consciência e de seus corolários, assim, vale repetir, é indispensável quea intolerância para com os intolerantes evite a ocorrência de um mal maior do que o mal emsi que caracteriza o cerceamento da liberdade de consciência. Quais seriam, então, as situações em que cessaria o dever de tolerar os intolerantes e ini-ciaria o dever ético de denunciar as formas de pensar, de agir e de viver que perpetram a into-lerância? Embora a resposta a essa pergunta possa ser sempre renovada conforme o contexto,o momento e a situação particular dos agentes envolvidos, proponho as seguintes situaçõescomo pontos a partir dos quais já não se deve mais tolerar os intolerantes: quando a intole-rância coloca em risco a integridade (física ou psíquica) dos tolerantes; quando a intolerânciaviola direitos constitucionais; quando a intolerância impede o compartilhamento de espaçospúblicos; e quando a intolerância ameaça ou viola a ordem pública e o próprio sistema demo-crático. Entendemos como ordem pública as condições institucionais necessárias ao exercíciodas atividades pessoais e das capacidades políticas da pessoa. Como dito anteriormente, nessescasos, não apenas cessa o dever de tolerar os intolerantes, mas inicia o dever ético de denun-ciar essas manifestações de intolerância.5. A EXIGÊNCIA ÉTICA DA ESCUTA NA POLÍTICAUm dos maiores desafios que resulta da propositura da ética da alteridade como fundamentoextramoral para a política pode ser algo surpreendentemente óbvio: a coragem de ter nooutro um interlocutor, ainda que seja um adversário, afinal todos estão entrelaçados no debatepúblico. Para a relação ética, conforme Lévinas a descreve, o rosto do outro apresentado àminha face faz dele um interlocutor, antes de ser objeto de minha compreensão. Isso tornapossível que o outro manifeste o seu dizer (ética) antes daquilo que pode ser dito (ontologia)sobre ele. Diz Lévinas (2004, p. 27): “[...] compreender uma pessoa é já falar-lhe. Pôr a exis-tência de outrem, deixando-a ser, é já ter aceito essa existência, tê-la tomado em considera-ção”. Nesse sentido, não seria a consciência a origem da linguagem, mas uma presença, umaproximidade que desperta a linguagem e por meio dela resulta uma consciência. Para Lévinas,essa relação não pode ser considerada política, visto que a política – multiplicidade de entes– surge apenas com a figura do terceiro, contudo, o diálogo se mantém como referência daESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO20:ética para a política. E o próprio Lévinas (2004, p. 46) afirma isso em tom bem realista: “[...]que o diálogo seja chamado a exercer um papel privilegiado na obra da justiça social, acabeiem certo sentido de afirmá-lo, mas ele não pode assemelhar-se à sociedade íntima e não é aemoção do amor que o constitui”. Mesmo que o diálogo na política não resulte da afetaçãocomo é na relação ética, até porque o terceiro é alguém com cujo rosto nós não nos depa-ramos necessariamente, ainda assim ele se mantém como imprescindível, mas agora comoato da consciência. O receio de Lévinas é de que, nessa relação impessoal da política, aexistência dos interlocutores se reduza aos conceitos que são formulados sobre eles e esva-zie a pessoa de sua própria existência. Teríamos, nesse caso, não um diálogo, mas umareverberação de vozes em uma grande caixa de ressonância vazia. Daí Lévinas (2004, p. 49)afirmar de forma dura: “[...] o discurso impessoal é um discurso necrológico”.Portanto, o desafio ético da política democrática é promover conscientemente o diálo-go antes dos rótulos, evitando que os preconceitos, políticos ou não, matem a capacidadede comunicação. Do ponto de vista das instituições sociais, isso significa a instauração e amanutenção de um arranjo institucional que favoreça esse diálogo. Também implica quefiguras de Estado – governantes e legisladores em geral – tenham um comportamento queutilize e incentive o diálogo. Do ponto de vista dos grupos políticos – nós e eles –, isso sig-nifica a capacidade de dialogar com civilidade e sinceridade, sem imposição de rótulos, eenfrentar o debate público das ideias sem recorrer a subterfúgios falaciosos, como o argu-mento ad hominem. Em um ambiente político como esse, forjado em bases dialógicas, a demo-cracia tem mais chances de não ser exaurida em conflitos políticos evitáveis para poder vol-tar-se a problemas estruturais graves que ocorrem em função de desigualdades econômicase culturais. Assim, independentemente das disputas por hegemonia entre as forças políti-cas, a sociedade como um todo pode se beneficiar do dissenso e elevar sobremaneira o níveldo escrutínio político.A busca de uma fundamentação ética para a política, nesse sentido extramoral que pre-tendemos, permite uma compreensão da justiça para além da retórica dos grupos políticos.Não que o que esses grupos tenham a dizer sobre a justiça esteja errado, mas porque oambiente de disputa marcado pelo ódio e pelo antagonismo como forma de expulsão dooutro inviabiliza o próprio debate acerca de um senso público de justiça. Quando uma forçapolítica pretende calar a outra, esse arroubo totalitário também a torna mouca e incapaz deauscultar a sociedade, especialmente o sofrimento vivido pelos terceiros. Uma exigênciaética de primeira grandeza, e para além das estratégias de poder, é que todos os grupospolíticos de uma sociedade democrática – nós e eles – sejam capazes de ouvir as vozesdaqueles que sofrem na pele as contradições de uma sociedade injusta, aqueles para osquais muito do que está escrito na constituição não passa de uma promessa distante ou belafantasia. Aqueles que sofrem injustiças sociais e são penalizados com privações e desigual-dades imerecidas. Nenhum grupo político detém o monopólio para falar sobre essas pes-soas e ninguém melhor do que elas mesmas para falarem sobre a própria realidade e sobreESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO21:o tipo de justiça social que a sociedade precisa. Contudo, muitas vezes a política institucio-nalizada, absorvida pelas rivalidades ou, pior, tomada pelo ódio e por práticas fascistas, nãotem interesse ou perde a capacidade de ouvir aqueles que deveriam ser ouvidos antes detudo. Por isso, as vozes dos que sofrem as injustiças sociais precisam se afirmar como quemgrita para ser ouvido, como um grito dos excluídos, como quem responde antes mesmo devir a pergunta; mas não se afirmam apenas pela voz, também são capazes de dar testemunhodas injustiças muitas vezes somente com a presença de seu corpo. Elas dizem mesmo semdizer. E, em casos mais dramáticos, dizem até com a ausência. A ausência do corpo mortopela ordem social, ausência essa que testemunha o sofrimento de comunidades inteiras.Esse testemunho invoca uma cumplicidade, uma proximidade, ou, como diz Lévinas (2011,p. 229), uma abertura de si na forma de um-para-o-outro.Essa escuta que reinstaura a proximidade ética, mesmo no campo da política, reafirma aimportância da alteridade, mas não propriamente como diferença entre grupos políticos edesacordos razoáveis, e sim como o apelo feito a partir da singularidade radical do rosto daque-les que mais sofrem as injustiças sociais. Estes são os que não podem aguardar o longo tempoda política institucional e, por isso, requisitam o tempo do agora, já que as marcas que carre-gam no corpo expressam, em certo sentido, a história de toda a humanidade que se concentraem um único instante. Falando a partir da mesma tradição messiânica na qual se inserem FranzRosenzweig e Emmanuel Lévinas, Walter Benjamin (2013, p. 20) diz o seguinte na sua TeseXVIII sobre o conceito da história: “[...] o Agora, que, como modelo do tempo messiânico,concentra em si, numa abreviatura extrema, a história de toda a humanidade, correspondemilimetricamente àquela figura da história da humanidade no contexto do universo”. O agoraé o modelo do tempo messiânico, pois é aquele que não pode esperar pela salvação no tempovazio do relógio. Ele diz respeito àqueles que vivem e encarnam a urgência, uma vez que asua história é a própria expressão da fatalidade. Como afirma Benjamin (2013, p. 14), o anjoda história está atento a isso, às ruínas e aos mortos lançados aos seus pés, e a única forma desalvar os destroços e reviver os mortos para conter a catástrofe é interromper o curso da his-tória no momento presente – o tempo do agora –, porém a história progride na forma deuma tempestade que impede o trabalho do anjo. Para que o presente não repita as barbáriesdo passado, é preciso interromper o curso da história, o que deve ser feito ouvindo as vozesproféticas, pois estas são as que podem dar o testemunho do sofrimento que sentem, as queestão sendo asfixiadas com o joelho da ordem sobre os seus pescoços e já não podem respirare, por isso, não podem aguardar o transcorrer do tempo vindouro. Tais vozes falam sobre ainjustiça de agora e, de uma perspectiva ética, precisam ser ouvidas para provocar fissuras napolítica que permitam novas possibilidades de convivência democrática e pacífica para todos(LÉVINAS, 2004, p. 248-249).Convém deixar claro aqui que a atitude ética, conforme proposto pela ética da alteridade,depende do dado material e concreto, ou fenomenológico, que é a figura do outro ou daqueleterceiro, outro do outro. Em outras palavras, a transcendência de si depende da imanência doESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO22:outro que, em sua concretude, afeta meu pensar e minha existência. Os raciocínios totalmen-te abstraídos da realidade por sua forma lógica são paradoxalmente limitados pela sua própriauniversalidade. Certamente que o modelo kantiano dos imperativos categóricos é importante(KANT, 1980, p. 128-140), mas na ética da alteridade o humano não se escuta em uma fór-mula a priori da razão ou em processos mentais que podem ocorrer com o indivíduo sozinhoem um ambiente isolado. É eticamente correto dizer que a humanidade existente em todosnão pode ser usada como um meio e deve ser respeitada como um fim. Contudo, essa huma-nidade deve ser entendida a partir de pessoas concretas, com histórias reais e que vivem sobcondições materiais específicas, até para que as súplicas e as exigências do outro, que consti-tuem a humanidade expressa no seu rosto, sejam corretamente entendidas.CONSIDERAÇÕES FINAISUma política eticamente fundamentada não pode ser considerada uma pretensão ingênua ouuma meta inatingível. Ela revela a importância da responsabilidade como base do fazer polí-tico e uma esperança de manter a política para além do egocentrismo, do egoísmo, da indife-rença e do ódio. Por seu turno, essa responsabilidade no âmbito do político implica uma polí-tica sempre interpelada pela ética, provocada nas suas pretensões e interrogada quanto aosmeios que propõe. Uma política convidada a se abrir para ouvir as vozes proféticas que gritampela urgência do humano, em que esse humano não pode ser entendido de maneira exclusi-vamente formal. Tudo isso aponta para uma política que se deixa inquirir pelo além do polí-tico para se tornar mais humilde, desafiada e desafiadora; que não se rende às tentações tota-litárias e que não permite a conversão de um processo legítimo de luta por hegemonia empráticas de expulsão, destruição e extermínio.Em um primeiro momento, essa abertura da política à ética pode soar como uma exigên-cia muito grande para a política, algo que demande uma superpolítica. Todavia, a pretensão éexatamente o oposto: uma política mais humilde, que admita que nem tudo é política, pois,como diz Gérard Bensussan (2009, p. 57), a expressão “tudo é política” produz uma “descen-tralização extensiva da política que proíbe que se possa pensá-la em sua articulação com osseus fora-de-lugar e a palavra de ordem se inverte, então, em impensada, pobre e preguiçosa”.Trata-se de não abandonar a política a ela mesma, já que isso envolve um risco enorme deresultar em uma política sem limites, insensível, insensata e tirana. Para uma política assimagigantada, tudo seria possível, inclusive aquilo que há de mais cruel e atroz. E, como nosmostrou Benjamin, há boas razões para desconfiar de um rumo catastrófico da história. Porisso, afirmar que é imprescindível uma política feita de forma que em princípio parece impos-sível, mas que é necessária e urgente; que não seja alérgica à alteridade e que não seja totali-zante; uma política factível, caracterizada pelo que o termo “factível” significa: algo difícil,mas que pode ser feito dessa maneira.ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO23:REFERÊNCIASALFORD, Fred. Levinas and Political Theory. Political Theory, [s. l.], v. 32, n. 2, p. 146-171, abr. 2004.BENJAMIN, Walter. O anjo da história. Belo Horizonte: Autêntica, 2013.BENSUSSAN, Gérard. Ética e experiência: a política em Levinas. Passo Fundo: IFIBE, 2009.CARRARA, Ozanan Vicente. Lévinas: do sujeito ético ao sujeito político. Elementos para pensar a políticaoutramente. Aparecida: Ideias e Letras, 2010.DUSSEL, Enrique. Política da libertação I: história mundial e crítica. Passo Fundo: IFIBE, 2014.FAGAN, Madeleine. The Inseparability of Ethics and Politics: Rethinking the Third in EmmanuelLevinas. Contemporary Political Theory, [s. l.], v. 8, n. 1, p. 5-22, 2009.COSPITO, Giuseppe. Hegemonia. In: LIGUORI, Guido; VOZA, Pasquale (orgs.). Dicionário gramsciniano.São Paulo: Boitempo, 2017. p. 365-368.GRAMSCI, Antonio. Cadernos do cárcere. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2017. v. 3.HAN, Byung-Chul. The Expulsion of the Other: Society, Perception and Communication Today. Cambridge:Polity Press, 2018.HINKELAMMERT, Franz. A maldição que pesa sobre a lei: as raízes do pensamento crítico em Paulo de Tarso.São Paulo: Paulus, 2012.KANT, Immanuel. Fundamentação da metafísica dos costumes. São Paulo: Abril Cultural, 1980. (ColeçãoOs Pensadores).LÉVINAS, Emmanuel. Humanismo do outro homem. Petrópolis: Vozes, 2012.LÉVINAS, Emmanuel. De otro modo que ser o más allá de la esencia. Salamanca: Sígueme, 2011.LÉVINAS, Emmanuel. Totalidade e infinito. Lisboa: Edições 70, 2008.LÉVINAS, Emmanuel. Entre nós: ensaios sobre a alteridade. Petrópolis: Vozes, 2004.MBEMBE, Achille. Crítica da razão negra. São Paulo: n-1 Edições, 2018.ESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023ÉTICA DA ALTERIDADE COMO FUNDAMENTO EXTRAMORAL PARA A POLÍTICA EM TEMPOS DE ÓDIO24:MOUFFE, Chantal. Agonística: pensar el mundo políticamente. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica,2014.ROSENZWEIG, Franz. La estrella de la redención. Salamanca: Sígeme, 2006.ROSENZWEIG, Franz. The New Thinking. In: ROSENZWEIG, Franz. Philosophical and TheologicalWritings. Indianápolis: Hackett Publishing Company, 2000.TODOROV, Tzvetan. A conquista da América: a questão do outro. São Paulo: Martins Fontes, 2016.WRIGHT, Erik Olin. Envisioning Real Utopias. Londres: Verso, 2010.ZIAREK, Ewa. An Ethics of Dissensus: Postmodernity, Feminism, and the Politics of Radical Democracy.California: Stanford University Press, 2002.COMO CITAR ESTE ARTIGO:CUNHA, José Ricardo. Ética daalteridade como fundamento extramoralpara a política em tempos de ódio.Revista Direito GV, São Paulo, v. 19,e2307, 2023. https://doi.org/ 10.1590/2317-6172202307José Ricardo CunhaDOUTOR EM DIREITO PELA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTACATARINA (UFSC). PROFESSOR TITULAR DA FACULDADE DE DIREITODA UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO (UERJ).jr-cunha@uol.com.brESCOLA DE DIREITO DE SÃO PAULO DA FUNDAÇÃO GETULIO VARGASREVISTA DIREITO GV | SÃO PAULO | V. 19 | e2307 | 2023